LES VICES DU CAPITAINE 71
coin ses bottes, et orner la muraille d’un trophée composé de
trois pipes, d’un sabre et d’une paire de pistolets. Après une
visite à l’épicier d’en face, chez lequel il acheta une livre de
bougies et une bouteille de rhum, il revint, déposa son emplette
sur la cheminée, et promena autour de lui le regard d’un homme
très satisfait. Puis, avec la promptitude des camps, il se rasa
sans miroir, brossa sa redingote, inclina son chapeau sur l’oreille,
et s’alla promener par la ville, en quête d’un café.
II
Le séjour de l’estaminet était une habitude invétérée chez
le capitaine. Il y satisfaisait à la fois les trois vices égaux dans
son cœur: le tabac, l’absinthe et les cartes. Sa vie tout entière
s’y était écoulée, et il aurait pu dresser, de toutes les villes où il
avait gamisonné, un plan par cantines, marchands de tabac à
comptoir, cafés et cercles militaires. Il ne se sentait vraiment à
son aise qu’une fois assis sur le velours ras d’une banquette,
devant un carré de drap vert près duquel s’amoncellent les
chopes et les soucoupes. Son cigare ne lui semblait bon que s’il
avait frotté l’allumette sous le marbre de la table, et jamais il
n’avait manqué, après avoir attaché son sabre et son képi à
la patère et s’être installé en lâchant quelques boutons de sa
tunique, de pousser un profond soupir de soulagement et de
s’écrier :
— Ça va mieux !
Son premier soin fut donc de rechercher l’étabhssement qu’il
fréquenterait, et, après avoir fait un tour de ville sans rien trou¬
ver à sa convenance, il arrêta enfin son regard de connaisseur
sur le café Prosper, situé à l’angle de la place du Marché et de
la rue de la Paroisse.
Ce n’était pas son idéal. L’extérieur offrait bien quelques
détails par trop provinciaux: ce garçon en tablier noir, par
exemple, et ces petits ifs dans leurs caisses vertes, et ces tabou8. s’alla promener (ordre de mots archaïque) = alla se promener.
17. v. soucoupe. —v. que (1, d).
5
10
15
20
25
30
72 FRANÇOIS COPPÉE
rets, et ces tables de bois recouvertes de toile cirée. Mais
Pintérieur plut au capitaine. Il fut réjoui, dès son entrée, par
le bruit du timbre que toucha la grasse et fraîche dame du comp¬
toir, en robe claire, avec un ruban ponceau dans ses cheveux
5 bien pommadés. Il salua galamment cette personne et jugea
qu’elle occupait, avec une suffisante majesté, sa place triom¬
phale entre les deux édifices de bols à punch, congrûment cou¬
ronnés par des billes de billard. Il constata que la salle était
gaie, propre, également semée de sable jaune; il en fit le tour,
10 se regarda passer dans les glaces, apprécia les panneaux, où des
mousquetaires et des amazones sablaient le champagne dans
des paysages pleins de roses trémières, se fit servir, fuma,
trouva le divan moelleux et l’absinthe savoureuse, et fut assez
indulgent pour ne pas se plaindre des mouches qui se baignaient
15 dans les consommations avec une familiarité toute campagnarde.
Huit jours après, il était devenu un pilier du café Prosper.
On y connut bien vite ses habitudes ponctuelles, on prévint
ses désirs, et il ne tarda point à prendre ses repas avec les patrons
du heu. Recrue précieuse pour les habitués, gens terrassés par
20 le terrible ennui de la province et pour qui l’arrivée de ce nouveau
venu, passé maître à tous les jeux et racontant assez gaiement
ses guerres et ses amours, était une véritable bonne fortune;
le capitaine fut lui-même enchanté de rencontrer des humains
encore ignorants de son répertoire. Il en avait donc pour six
25 mois à dire ses razzias, ses chasses, ses batailles, la retraite de
Constantine, la capture de Bou-Maza, et les réceptions d’officiers
avec leur total effrayant de punchs au kirsch.
Faiblesse humaine ! Il n’était pas fâché d’être un peu oracle
quelque part, lui dont les petits sous-lieutenants, arrivant de
30 Saint-Cyr, fuyaient naguère les trop longues histoires.
Ses auditeurs ordinaires étaient le maître du café, gros sac à
bière silencieux et stupide, toujours en manches de veste et
remarquable seulement par ses pipes à sujets; l’huissier-priseur,
personnage goguenard et vêtu de noir, méprisé pour son habitude
35 peu élégante d’emporter le reste de son sucre; le receveur de
24. v. avoir (8).
LES VICES DU CAPITAINE 73
l’enregistrement, — celui des acrostiches, — être très doux et
d’une constitution faible, qui envoyait aux journaux illustrés la
solution des mots carrés et des rébus; et enfin le vétérinaire du
canton, le seul qui, en sa qualité d’athée et de démocrate, se
permît quelquefois de contredire le capitaine. Ce praticien,
homme à favoris touffus et à pince-nez, présidait le comité
radical aux époques d’élections, et, lorsque le curé faisait une
petite collecte parmi ses dévotes pour orner son église de quelque
horrible statue en plâtre doré et enluminé, dénonçait par une
lettre au Siècle la cupidité des fils de Loyola.
Le capitaine étant un soir sorti pour aller chercher des cigares,
après une discussion politique assez vive, le susdit vétérinaire
grommela quelques phrases sourdes et irritées où il était question
de « dire son fait », de « traîneur de sabre », et de « couper la
figure ». Mais, l’objet de ces menaces vagues étant rentré
soudain, en sifflant une marche et en faisant le moulinet avec sa
canne, l’incident n’eut pas de suites.
En somme, le groupe vivait en bonne intelligence et se laissait
volontiers présider par le nouvel habitué, dont la tête martiale
et la barbiche blanche étaient vraiment assez imposantes; et la
petite ville, qui était déjà fière de bien des choses, pouvait l’être
aussi de son capitaine en retraite.
III
Le bonheur parfait n’existe pas, et le capitaine Mercadier,
qui croyait l’avoir rencontré au café Prosper, dut bientôt revenir
de cette illusion.
Le fait est que le lundi, jour de marché, l’estaminet n’était
pas tenable.
Dès l’aube, il était envahi par les maraîchers, les fermiers, les
marchands de cochons, les marchands de volailles; gens à
grosse voix, à gros cous rouges, à gros fouet à la main, por¬
tant la blouse neuve et la casquette de loutre, concluant leurs
affaires autour d’un litre, tapant du pied, frappant du poing,
tutoyant le garçon et crevant le billard.
5
10
15
20
25
30
74 FRANÇOIS COPPÉE
Quand le capitaine arrivait à onze heures pour absorber sa
première absinthe, il trouvait tout ce monde déjà gris et com¬
mandant des déjeuners considérables. Sa place ordinaire était
prise; on le servait lentement et mal. Le timbre du comptoir
5 ne cessait de retentir; le patron et le garçon, la serviette sous le
bras, couraient, affolés. Bref, c’était un jour néfaste et qui
bouleversait son existence.
Or, un lundi matin qu’il était resté chez lui, sûr d’avance que
le café serait trop bruyant et trop encombré, un doux rayon de
10 soleil d’automne l’engagea à descendre s’asseoir sur le banc de
pierre placé à côté de la porte de la maison. Il était là, assez
mélancolique et fumant un cigare humide, quand il vit venir du
bout de la rue, — c’était une ruelle mal pavée et aboutissant à
la campagne, — une demi-douzaine d’oies que chassait devant
15 elle avec une gaule une petite fille de huit ou dix ans.
Le capitaine, en arrêtant son regard distrait sur cette enfant,
s’aperçut qu’elle avait une jambe de bois.
Il n’y avait rien de paternel dans le cœur de ce soudard.
C’était celui d’un célibataire endurci. Lorsque jadis, dans les
20 rues d’Alger, les petits mendiants arabes le poursuivaient de
leurs prières importunes, le capitaine les avait souvent chassés
d’un coup de cravache; et les rares fois qu’il avait pénétré dans
le ménage nomade d’un camarade marié et père de famille, il
était parti en maugréant contre les bambins criards et mal25 propres qui avaient touché avec leurs mains grasses aux dorures
de son uniforme.
Mais la vue de cette infirmité particulière, qui lui rappelait
le douloureux spectacle des blessures et des amputations,
émut cependant le vieux soldat. Il éprouva presque un serre30 ment de cœur devant cette chétive créature, à peine vêtue d’un
jupon en loques et d’une mauvaise chemise, et qui courait brave¬
ment derrière ses oies, son pied nu dans la poussière, en boitant
sur son pilon mal équarri.
Les volailles, reconnaissant leur domicile, entrèrent dans la
5. ne cessait: remarquez l’omission facultative de pas avec certaines
formes de cesser, oser, pouvoir, savoir, etc.
LES VICES DU CAPITAINE 75
cour de la laiterie, et la petite se disposait à les suivre, quand le
capitaine Parrêta par cette question:
— Eh ! fillette, comment t’appelles-tu ?
— Pierrette, monsieur, pour vous servir, répondit-elle en
fixant sur lui ses grands yeux noirs, et en écartant de son front 5
sa chevelure en désordre.
— Tu es donc de la maison? Je ne t’avais pas encore vue.
— Oui-da, et je vous connais bien, allez ! Car je couche sous
l’escalier, et vous me réveillez, en rentrant, tous les soirs.
— Vraiment, petiote ? Eh bien, on marchera sur ses pointes, 10
à l’avenir. Et quel âge as-tu?
— Neuf ans, monsieur, vienne la Toussaint.
— La patronne d’ici est-elle ta parente ?
— Non, monsieur, je suis en service.
— On te donne? ... 15
— La soupe et le lit sous l’escalier.
— Et qu’est-ce qui t’a arrangée comme cela, ma pauvre petite?
— Un coup de pied de vache, quand j’avais cinq ans.
— As-tu ton père et ta mère ?
L’enfant rougit sous son hâle. 20
— Je sors des Enfants-Trouvés, dit-elle d’une voix brève.
Puis, ayant gauchement salué, elle rentra dans la maison en
claudicant, et le capitaine entendit s’éloigner, sur le pavé de la
cour, le bruit sec de la petite jambe de bois.
— Nom de nom ! songea-t-il en reprenant machinalement le 25
chemin du café, voilà qui n’est pas réglementaire. Un soldat,
du moins, on le flanque aux Invalides, avec l’argent de sa mé¬
daille pour s’acheter du tabac. Un officier, on lui colle une per¬
ception et il se marie dans sa province. Mais, à cette gamine,
une pareille infirmité ! Voilà qui n’est pas réglementaire. 30
Ayant constaté en ces termes l’injustice de la destinée, le
capitaine vint jusqu’au seuil de son cher café; mais il y aperçut
une telle cohue de blouses bleues, il y entendit un tel brouhaha
de gros rires et de carambolages, qu’il rentra chez lui, plein
d’humeur. 35
10. v. on. 12. v. venir. 13. ta parente = une parente à toi (o/ yours).
76 FRANÇOIS COPPÉE
Sa chambre — c’était peut-être la première fois qu’il y passait
plusieurs heures de la journée — lui parut sordide. Les rideaux
du ht avaient le ton d’une pipe culottée, le foyer était jonché de
crachats et de bouts de cigares, et on aurait pu écrire son nom
5 dans la poussière qui revêtait tous les meubles.
Il contempla quelque temps les murailles où le sublime lancier
de Leipsick trouvait cent fois un glorieux trépas; puis, pour se
désennuyer, il passa en revue sa garde-robe. Ce fut une lamen¬
table série de poches percées, de chaussettes à jours, de chemises
10 sans bouton.
— Il me faudrait une servante, se dit-il.
Puis il songea à la petite boiteuse.
— Voilà. Je louerais le cabinet voisin. L’hiver vient, et la
petite doit geler sous l’escalier. Elle surveillerait mes vêtements,
15 mon linge, nettoierait le casernement. Un brosseur, quoi?
Mais un nuage assombrit ce tableau confortable. Le capitaine
se souvenait que l’échéance de son trimestre était encore loin¬
taine, et que sa note prenait des proportions inquiétantes au
café Prosper.
20 — Pas assez riche, rêvait-il en monologuant. Et cependant
on me vole là-bas, c’est positif. La pension est beaucoup trop
coûteuse, et ce barbu de vétérinaire joue comme feu Bésigue.
Voilà huit jours que je paie sa consommation. Qui sait? je fe¬
rais peut-être mieux de charger la petite de l’ordinaire. La
25 soupe au café le matin, le pot-au-feu à midi et un rata tous les
soirs. Les vivres de campagne, enfin. Ça me connaît.
Décidément, il était tenté. En sortant, il vit justement la
maîtresse de la maison, grosse paysanne brutale, et la petite
invalide, qui, toutes deux, la fourche à la main, remuaient le
30 fumier dans la cour.
— Sait-elle coudre, savonner, faire la soupe ? demanda-t-il
brusquement.
— Qui ? Pierrette ? Pourquoi donc ?
— Sait-elle un peu de tout cela ?
35 — Dame ! elle sort de l’hospice, où l’on apprend à se servir
soi-même.
LES VICES DU CAPITAINE 77
— Dis-moi, fillette, ajouta le capitaine en s’adressant à
Penfant, je ne te fais pas peur? Non, n’est-ce pas? Et vous,
la mère, voulez-vous me la céder ? J’ai besoin d’une domestique.
— Si vous vous chargez de son entretien.
— Alors, c’est dit. Voilà vingt francs. Qu’elle ait, ce soir,
une robe et un soulier. Demain nous arrangerons le reste.
Et, après avoir donné une petite tape amicale sur la joue de
Pierrette, le capitaine s’éloigna, enchanté de ce qu’il venait de
conclure.
— Il faudra peut-être rogner quelques bocks et quelques
absinthes, pensait-il, et se méfier du bésigue du vétérinaire.
Mais il n’y a pas à dire, ce sera bien plus réglementaire.
IV
— Capitaine, vous êtes un lâcheur.
Telle fut l’apostrophe dont les cariatides du café Prosper
saluèrent désormais les entrées du capitaine, de jour en jour plus
rares.
Car le pauvre homme n’avait pas prévu toutes les consé¬
quences de sa bonne action. La suppression de l’absinthe
matinale avait suffi à couvrir les modestes frais de l’entretien
de Pierrette; mais combien n’avait-il pas fallu d’autres ré¬
formes pour parer aux dépenses imprévues de son ménage de
garçon! Pleine de reconnaissance, la petite fille voulait la
prouver par son zèle. Déjà la chambre avait changé d’aspect.
Les meubles étaient rangés et astiqués, le foyer décent, le
carreau verni, et les araignées ne filaient plus leurs toiles sur les
Morts de Poniatowski placées dans les coins. Quand le capitaine
revenait, la soupe aux choux l’invitait par son parfum dès
l’escalier, et la vue des plats fumants sur la nappe, grossière
mais blanche, auprès d’une assiette à fleurs et d’un couvert
reluisant, achevait de le mettre en appétit. Pierrette profitait
alors de la bonne humeur de son maître pour avouer quelque
secrète ambition. Il fallait des chenets pour la cheminée, où
elle faisait maintenant du feu, un moule pour les gâteaux qu’elle
5
10
15
20
25
30
78 FRANÇOIS COPPÉE
réussirait si bien. Et le capitaine, que la demande de Penfant
faisait sourire et qui se sentait doucement gagner par les
voluptés du at home, promettait d’y penser, et le lendemain
remplaçait ses londrès par des cigares d’un sou, hésitait devant
5 l’offre de cinq points d’écarté, ou se refusait son troisième bock
ou son second verre de chartreuse.
Certes, la lutte fut longue; elle fut cruelle. Bien des fois,
vers l’heure d’un apéritif interdit par l’économie, quand la soif
lui séchait la gorge, le capitaine dut faire un effort héroïque
10 pour retirer sa main déjà posée sur le bec de cane de l’estaminet;
bien des fois il erra en rêvant de roi retourné et de quinte et
quatorze. Mais, presque toujours, il rentrait courageusement
chez lui; et comme il aimait davantage Pierrette à chaque
sacrifice qu’il lui faisait, il l’embrassait mieux ces jours-là. Car
15 il l’embrassait. Ce n’était plus sa servante. Une fois qu’elle
se tenait debout près de la table, l’appelant: Monsieur, et
toute respectueuse, il n’y put tenir, il lui prit les deux mains et
il lui dit avec fureur:
— Embrasse-moi d’abord, et puis assieds-toi et fais-moi le
20 plaisir de me tutoyer, mille tonnerres !
Aujourd’hui c’est fini. La rencontre d’un enfant a sauvé cet
homme d’une vieillesse ignominieuse. Il a substitué à ses vieux
vices une jeune passion; il adore ce petit être infirme qui sautille
autour de lui dans la chambre commode et bien ameublée.
25 Déjà il a appris à lire à Pierrette, et voici que, se rappelant
sa calligraphie de sergent-major, il lui trace des exemples
d’écriture. Sa plus grande joie, c’est lorsque l’enfant, attentive
devant son papier et faisant parfois un pâté qu’elle enlève
vivement avec sa langue, est parvenue à copier toutes les lettres
30 d’un interminable adverbe en ment. Son inquiétude, c’est de
songer qu’il devient vieux et qu’il n’a rien à laisser à son adoptée.
Aussi voilà qu’il est presque avare; il thésaurise; il veut se
sevrer de tabac, bien que Pierrette lui bourre sa pipe et la lui
allume. Il compte épargner sur son maigre revenu de quoi
35 acheter plus tard un petit fonds de mercerie. C’est là que,
lorsqu’il sera mort, elle vivra obscure et paisible, gardant
LES VICES DU CAPITAINE 79
accrochée quelque part, dans Parrière-boutique, une vieille
croix d’honneur qui la fera se souvenir du capitaine.
Tous les jours, il va se promener avec elle sur le rempart.
Quelquefois passent par là des gens étrangers à la ville, qui
jettent un regard de compassion surprise sur ce vieux soldat
épargné par la guerre et sur cette pauvre enfant estropiée; et
alors il se sent attendrir, — oh ! délicieusement, jusqu’aux
larmes, — quand un de ces passants murmure en s’éloignant:
— Pauvre père ! sa fille est pourtant jolie !
François Coppée
HONORÉ DE BALZAC
Honore de Balzac est né à Tours en 1799. D’abord clerc de
notaire, il se lance de bonne heure dans la littérature et publie, sous
des pseudonymes divers, toute une série de médiocres romans. Le
succès ne venant point, il fonde une imprimerie, et fait banqueroute.
Pour payer ses dettes et gagner sa vie, il se remet à composer des
romans avec une fiévreuse activité, et en vingt ans, de 1830 à 1850,
publie plus de quarante volumes. Doué à la fois d’un pouvoir d’ob¬
servation extraordinaire et d’une imagination débordante, il se révèle
le plus puissant romancier que la France ait jamais produit, le plus
fécond créateur de types inoubliables. Ses romans, dans lesquels on
retrouve souvent les mêmes personnages à des moments différents de
leur vie, sont réunis sous le titre général de La Comédie Humaine.
Citons parmi les plus connus: Les Chouans (1829), La Peau de Chagrin
(1831), Eugénie Grandet (1833), Le Père Goriot (1834), Le Lys dans la
Vallée (1835), Les Paysans (1844), Le Cousin Pons (1847).
Balzac a écrit également un certain nombre de nouvelles, dans
lesquelles on retrouve les qualités qui le distinguent comme romancier,
et quelques pièces de théâtre. Le Réquisitionnais a été publié dans
la Revue de Paris, en 1831.
En 1850 Balzac épousa une grande dame polonaise, Madame Hanska,
avec laquelle il correspondait depuis dix-sept ans. Mais, usé par le
travail acharné de vingt ans, il mourut quelques mois plus tard.
LE RÉQUISITIONNAIRE
Par un soir du mois de novembre 1793, les principaux per¬
sonnages de Carentan se trouvaient dans le salon de Mme de
Dey, chez laquelle Yassemblée se tenait tous les jours. Quelques
circonstances qui n'eussent point attiré l'attention d'une
grande ville, mais qui devaient fortement en préoccuper une
petite, prêtaient à ce rendez-vous habituel un intérêt inaccou81
82 HONORÉ DE BALZAC
tumé. La surveille, Mme de Dey avait fermé sa porte à sa
société, qu’elle s’était encore dispensée de recevoir la veille, en
prétextant une indisposition. En temps ordinaire, ces deux
événements eussent fait à Carentan le même effet que produit
5 à Paris un relâche à tous les théâtres. Ces jours-là, l’existence
est en quelque sorte incomplète. Mais, en 1793, la conduite de
Mme de Dey pouvait avoir les plus funestes résultats. La
moindre démarche hasardée devenait alors presque toujours,
pour les' nobles, une question de vie ou de mort. Pour bien
10 comprendre la curiosité vive et les étroites finesses qui animèrent
pendant cette soirée les physionomies normandes de tous ces
personnages, mais surtout pour partager les perplexités secrètes
de Mme de Dey, il est nécessaire d’expliquer le rôle qu’elle
jouait à Carentan. La position critique dans laquelle elle se
15 trouvait en ce moment ayant été sans doute celle de bien des
gens pendant la Révolution, les sympathies de plus d’un lecteur
achèveront de colorer ce récit.
Mme de Dey, veuve d’un lieutenant général, chevalier des
ordres, avait quitté la cour au commencement de l’émigration.
20 Possédant des biens considérables aux environs de Carentan,
elle s’y était réfugiée, en espérant que l’influence de la Terreur
s’y ferait peu sentir. Ce calcul, fondé sur une connaissance
exacte du pays, était juste. La Révolution exerça peu de
ravages en basse Normandie. Quoique Mme de Dey ne vît
25 jamais que des familles nobles du pays quand elle y venait
visiter ses propriétés, elle avait, par politique, ouvert sa maison
aux principaux bourgeois de la ville et aux nouvelles autorités,
en s’efforçant de les rendre fiers de sa conquête, sans réveiller
chez eux ni haine ni jalousie. Gracieuse et bonne, douée de
30 cette inexprimable douceur qui sait plaire sans recourir à
l’abaissement ou à la prière, elle avait réussi à se concilier l’es¬
time générale par un tact exquis. * * *
Agée d’environ trente-huit ans, elle conservait encore non
cette beauté fraîche et nourrie qui distingue les filles de la basse
35 Normandie, mais une beauté grêle et pour ainsi dire aristocra¬
tique. Ses traits étaient fins et délicats; sa taille était souple et
LE RÉQUISITIONNA IRE 83
déliée. Quand elle parlait, son pâle visage paraissait s’éclairer
et prendre de la vie. Ses grands yeux noirs étaient pleins d’affa¬
bilité, mais leur expression calme et religieuse semblait annoncer
que le principe de son existence n’était plus en elle. Mariée à
la fleur de l’âge avec un militaire vieux et jaloux, la fausseté de
sa position au milieu d’une cour galante contribua beaucoup,
sans doute, à répandre un voile de grave mélancolie sur une
figure où les charmes et la vivacité de l’amour avaient dû
briller autrefois. * * *
Son aspect commandait la retenue, mais il y avait toujours
dans son maintien, dans sa voix, des élans vers un avenir in¬
connu, comme chez une jeune fille; bientôt l’homme le plus
insensible se trouvait amoureux d’elle, et conservait néanmoins
une sorte de crainte respectueuse, inspirée par ses manières
polies, qui imposaient. Son âme, nativement grande, mais
fortifiée par des luttes cruelles, semblait placée trop loin du
vulgaire, et les hommes se faisaient justice. A cette âme, il
fallait nécessairement une haute passion. Aussi les affections
de Mme de Dey s’étaient-elles concentrées dans un seul senti¬
ment, celui de la maternité. Le bonheur et les plaisirs dont
avait été privée sa vie de femme, elle les retrouvait dans l’amour
extrême qu’elle portait à son fils. Elle ne l’aimait pas seulement
avec le pur et profond dévouement d’une mère, mais avec la
coquetterie d’une maîtresse, avec la jalousie d’une épouse.
Elle était malheureuse loin de lui, inquiète pendant ses absences,
ne le voyant jamais assez, ne vivait que par lui et pour lui.
Afin de faire comprendre aux hommes la force de ce sentiment,
il suffira d’ajouter que ce fils était non seulement l’unique enfant
de Mme de Dey, mais son dernier parent, le seul être auquel
elle pût rattacher les craintes, les espérances et les joies de sa
vie. Le feu comte de Dey fut le dernier rejeton de sa famille,
comme elle se trouva seule héritière de la sienne. Les calculs
et les intérêts humains s’étaient donc accordés avec les plus
nobles besoins de l’âme pour exalter dans le cœur de la comtesse
un sentiment déjà si fort chez les femmes. * * *
Grâce à des soins constants, ce fils avait grandi et s’était si
5
10
15
20
25
30
35
84 HONORÉ DE BALZAC
gracieusement développe, qu’à vingt ans il passait pour un des
cavaliers les plus accomplis de Versailles. Enfin, par un bonheur
qui ne couronne pas les efforts de toutes les mères, elle était
adorée de son fils; leurs âmes s’entendaient par de fraternelles
5 sympathies. S’ils n’eussent pas été fiés déjà par le vœu de la
nature, ils auraient instinctivement éprouvé l’un pour l’autre
cette amitié d’homme à homme, si rare à rencontrer dans la vie.
Nommé sous-lieutenant de dragons à dix-huit ans, le jeune
comte avait obéi au point d’honneur de l’époque en suivant les
10 princes dans leur émigration.
Ainsi, Mme de Dey, noble, riche et mère d’un émigré, ne se
dissimulait point les dangers de sa cruelle situation. Ne for¬
mant d’autre vœu que celui de conserver à son fils une grande
fortune, elle avait renoncé au bonheur de l’accompagner; mais
15 en lisant les lois rigoureuses en vertu desquelles la République
confisquait chaque jour les biens des émigrés à Carentan, elle
s’applaudissait de cet acte de courage. Ne gardait-elle pas les
trésors de son fils au péril de ses jours? Puis en apprenant les
terribles exécutions ordonnées par la Convention, elle s’endor20 mait heureuse de savoir sa seule richesse en sûreté, loin des
dangers, loin des échafauds. Elle se complaisait à croire qu’elle
avait pris le meilleur parti pour sauver à la fois toutes ses for¬
tunes. Faisant à cette secrète pensée les concessions voulues
par le malheur des temps, sans compromettre ni sa dignité de
25 femme ni ses croyances aristocratiques, elle enveloppait ses
douleurs dans un froid mystère.
Elle avait compris les difficultés qui l’attendaient à Carentan.
Venir y occuper la première place, n’était-ce pas y défier
l’échafaud tous les jours? Mais soutenue par un courage de
30 mère, elle sut conquérir l’affection des pauvres en soulageant
indistinctement toutes les misères, et se rendit nécessaire aux
riches en veillant à leurs plaisirs. Elle recevait le procureur de
la commune, le maire, le président du district, l’accusateur
public, et même les juges du tribunal révolutionnaire. Les
35 quatre premiers de ces personnages, n’étant pas mariés, la
courtisaient dans l’espoir de l’épouser, soit en l’effrayant par le
LE RÉQUISITIONNAIRE 85
mal qu’ils pouvaient lui faire, soit en lui offrant leur protection.
L’accusateur public, ancien procureur à Caen, jadis chargé des
intérêts de la comtesse, tentait de lui inspirer de l’amour par une
conduite pleine de dévouement et de générosité; finesse dange¬
reuse ! Il était le plus redoutable de tous les prétendants. Lui
seul connaissait à fond l’état de la fortune considérable de son
ancienne cliente. Sa passion devait s’accroître de tous les
désirs d’une avarice qui s’appuyait sur un pouvoir immense,
sur le droit de vie ou de mort dans le district. Cet homme en¬
core jeune, mettait tant de noblesse dans ses procédés, que Mme
de Dey n’avait pas encore pu le juger. Mais, méprisant le
danger qu’il y avait à lutter d’adresse avec des Normands, elle
employait l’esprit inventif et la ruse que la nature a départis
aux femmes pour opposer ces rivalités les unes aux autres. En
gagnant du temps, elle espérait arriver saine et sauve à la fin
des troubles. A cette époque, les royalistes de l’intérieur se
flattaient tous les jours de voir la révolution terminée le lende¬
main; et cette conviction a été la perte de beaucoup d’entre
eux.
Malgré ces obstacles, la comtesse avait assez habilement
maintenu son indépendance jusqu’au jour où, par une inexpli¬
cable imprudence, elle s’était avisée de fermer sa porte. Elle
inspirait un intérêt si profond et si véritable, que les personnes
venues ce soir-là chez elle conçurent de vives inquiétudes en
apprenant qu’il lui devenait impossible de les recevoir; puis,
avec cette franchise de curiosité empreinte dans les mœurs
provinciales, elles s’enquirent du malheur, du chagrin, de la
maladie qui devait affliger Mme de Dey. A ces questions, une
vieille femme de charge nommée Brigitte répondait que sa
maîtresse s’était enfermée et ne voulait voir personne, pas même
les gens de sa maison. L’existence, en quelque sorte claustrale,
que mènent les habitants d’une petite ville crée en eux une habi¬
tude d’analyser et d’expliquer les actions d’autrui si naturelle¬
ment invincible, qu’après avoir plaint Mme de Dey, sans savoir
si elle était réellement heureuse ou chagrine, chacun se mit à
rechercher les causes de sa soudaine retraite.
5
10
15
20
25
30
35
86 HONORÉ DE BALZAC
— Si elle était malade, dit le premier curieux, elle aurait
envoyé chercher le médecin; mais le docteur est resté pendant
toute la journée chez moi à jouer aux échecs. Il me disait en
riant que, par le temps qui court, il n’y a qu’une maladie ... et
5 qu’elle est malheureusement incurable.
Cette plaisanterie fut prudemment hasardée. Femmes,
hommes, vieillards et jeunes filles se mirent alors à parcourir le
vaste champ des conjectures. Chacun crut entrevoir un secret,
et ce secret occupa toutes les imaginations. Le lendemain, les
10 soupçons s’envenimèrent. Comme la vie est à jour dans une
petite ville, les femmes apprirent les premières que Brigitte
avait fait au marché des provisions plus considérables qu’à
l’ordinaire. Ce fait ne pouvait être contesté. On avait vu
Brigitte de grand matin sur la place, et, chose extraordinaire,
15 elle y avait acheté le seul fièvre qui s’y trouvât. Toute la ville
savait que Mme de Dey n’aimait pas le gibier. Le fièvre devint
un point de départ pour des suppositions infinies. En faisant
leur promenade périodique, les vieillards remarquèrent dans la
maison de la comtesse une sorte d’activité concentrée qui se
20 révélait par les précautions mêmes dont se servaient les gens
pour la cacher. Le valet de chambre battait un tapis dans le
jardin; la veille, personne n’y aurait pris garde; mais ce tapis
devint une pièce à l’appui des romans que tout le monde bâtis¬
sait. Chacun avait le sien. Le second jour, en apprenant que
25 Mme de Dey se disait indisposée, les principaux personnages
de Carentan se réunirent le soir chez le frère du maire, vieux
négociant marié, homme probe, généralement estimé, et pour
lequel la comtesse avait beaucoup d’égards. Là, tous les aspi¬
rants à la main de la riche veuve eurent à raconter une fable
30 plus ou moins probable ; et chacun d’eux pensait à faire tourner
à son profit la circonstance secrète qui la forçait de se compro¬
mettre ainsi. L’accusateur public imaginait tout un drame
pour amener nuitamment le fils de Mme de Dey chez elle. Le
maire croyait à un prêtre insermenté, venu de la Vendée, et qui
35 lui aurait demandé un asile; mais l’achat du fièvre, un vendredi,
l’embarrassait beaucoup. Le président du district tenait forte-
LE RÉQUISITIONNAIRE 87
ment pour un chef de chouans ou de Vendéens vivement pour¬
suivi. D’autres voulaient un noble échappé des prisons de
Paris. Enfin, tous soupçonnaient la comtesse d’être coupable
d’une de ces générosités que les lois d’alors nommaient un crime,
et qui pouvaient conduire à l’échafaud. L’accusateur public
disait d’ailleurs à voix basse qu’il fallait se taire, et tâcher de
sauver l’infortunée de l’abîme vers lequel elle marchait à
grands pas.
— Si vous ébruitez cette affaire, ajouta-t-il, je serai obligé
d’intervenir, de faire des perquisitions chez elle, et alors !...
Il n’acheva pas, mais chacun comprit cette réticence.
Les amis sincères de la comtesse s’alarmèrent tellement pour
elle, que dans la matinée du troisième jour, le procureur-syndic
de la commune lui fit écrire par sa femme un mot pour l’engager
à recevoir pendant la soirée, comme à l’ordinaire. Plus hardi,
le vieux négociant se présenta dans la matinée chez Mme de
Dey. Fort du service qu’il voulait lui rendre, il exigea d’être
introduit auprès d’elle, et resta stupéfait en l’apercevant dans
le jardin, occupée à couper les dernières fleurs de ses platesbandes pour en garnir des vases.
— Elle a sans doute donné asile à son amant, se dit le vieillard,
pris de pitié pour cette charmante femme.
La singulière expression du visage de la comtesse le confirma
dans ses soupçons. Vivement ému de ce dévouement si naturel
aux femmes, mais qui nous touche toujours, parce que tous les
hommes sont flattés par les sacrifices qu’une d’elles fait à un
homme, le négociant instruisit la comtesse des bruits qui
couraient dans la ville et du danger où elle se trouvait.
— Car, lui dit-il en terminant, si, parmi nos fonctionnaires, il
en est quelques-uns assez disposés à vous pardonner un héroïsme
qui aurait un prêtre pour objet, personne ne vous plaindra si
l’on vient à découvrir que vous vous immolez à des intérêts de
cœur.
A ces mots, Mme de Dey regarda le vieillard avec un air
d’égarement et de folie qui le fit frissonner, lui, vieillard.
30. il en est = il y en a.
5
10
15
20
25
30
35
88 HONORÉ DE BALZAC
— Venez, lui dit-elle en le prenant par la main pour le conduire
dans sa chambre, où, après s’être assurée qu’ils étaient seuls,
elle tira de son sein une lettre sale et chiffonnée:
— Lisez, s’écria-t-elle en faisant un violent effort pour pro5 noncer ce mot.
Elle tomba dans son fauteuil, comme anéantie. Pendant que
le vieux négociant cherchait ses lunettes et les nettoyait, elle
leva les yeux sur lui, le contempla pour la première fois avec
curiosité; puis, d’une voix altérée:
10 — Je me fie à vous, lui dit-elle doucement.
— Est-ce que je ne viens pas partager votre crime? répondit
le bonhomme avec simplicité.
Elle tressaillit. Pour la première fois, dans cette petite ville,
son âme sympathisait avec celle d’un autre. Le vieux négo15 ciant comprit tout à coup et l’abattement et la joie de la com¬
tesse. Son fils avait fait partie de l’expédition de Granville, il
écrivait à sa mère du fond de sa prison, en lui donnant un triste
et doux espoir. Ne doutant pas de ses moyens d’évasion, il lui
indiquait trois jours pendant lesquels il devait se présenter
20 chez elle, déguisé. La fatale lettre contenait de déchirants
adieux au cas où il ne serait pas à Carentan dans la soirée du
troisième jour, et il priait sa mère de remettre une assez forte
somme à l’émissaire qui s’était chargé de lui apporter cette
dépêche, à travers mille dangers. Le papier tremblait dans les
25 mains du vieillard.
— Et voici le troisième jour ! s’écria Mme de Dey, qui se leva
rapidement, reprit la lettre et marcha.
— Vous avez commis des imprudences, lui dit le négociant.
Pourquoi faire prendre des provisions ?
30 — Mais il peut arriver mourant de faim, exténué de fatigue,
et. . .
Elle n’acheva pas.
— Je suis sûr de mon frère, reprit le vieillard; je vais aller le
mettre dans vos intérêts.
35 Le négociant retrouva dans cette circonstance la finesse qu’il
avait mise jadis dans les affaires, et lui dicta des conseils em-
LE RÉQUISITIONNAIRE 89
preints de prudence et de sagacité. Après être convenus de tout
ce qu’ils devaient dire et faire l’un ou l’autre, le vieillard alla,
sous des prétextes habilement trouvés, dans les principales
maisons de Carentan, où il annonça que Mme de Dey, qu’il
venait de voir, recevrait dans la soirée, malgré son indisposition.
Luttant de finesse avec les intelligences normandes dans l’interrogatoire que chaque famille lui imposa sur la nature de la
maladie de la comtesse, il réussit à donner le change à presque
toutes les personnes qui s’occupaient de cette mystérieuse
affaire. Sa première visite fit merveilles. Il raconta devant
une vieille dame goutteuse que Mme de Dey avait manqué
périr d’une attaque de goutte à l’estomac ; le fameux Tronchin
lui ayant recommandé jadis, en pareille occurrence, de se mettre
sur la poitrine la peau d’un fièvre écorché vif, et de rester au fit
sans se permettre le moindre mouvement, la comtesse, en
danger de mort il y a deux jours, se trouvait, après avoir suivi
ponctuellement la bizarre ordonnance de Tronchin, assez bien
rétablie pour recevoir ceux qui viendraient la voir pendant la
soirée. Ce conte eut un succès prodigieux, et le médecin de
Carentan, royaliste in petto, en augmenta l’effet par l’impor¬
tance avec laquelle il discuta le spécifique. Néanmoins, les
soupçons avaient trop fortement pris racine dans l’esprit de
quelques entêtés ou de quelques philosophes, pour être entière¬
ment dissipés; en sorte que, le soir, ceux qui étaient admis chez
Mme de Dey vinrent avec empressement et de bonne heure
chez elle, les uns pour épier sa contenance, les autres par amitié,
la plupart saisis par le merveilleux de sa guérison.
Ils trouvèrent la comtesse assise au coin de la grande chemi¬
née de son salon, à peu près aussi modeste que l’étaient ceux de
Carentan; car, pour ne pas blesser les étroites pensées de ses
hôtes, elle s’était refusée aux jouissances de luxe auxquelles
elle était jadis habituée, elle n’avait donc rien changé chez elle.
Le carreau de la salle de réception n’était même pas frotté.
Elle laissait sur les murs de vieilles tapisseries sombres, conser¬
vait les meubles du pays, brûlait de la chandelle, et suivait les
modes de la ville en épousant la vie provinciale sans reculer ni
5
10
15
20
25
30
35
90 HONORÉ DE BALZAC
devant les petitesses les plus dures, ni devant les privations les
plus désagréables. Mais, sachant que ses hôtes lui pardonne¬
raient les magnificences qui auraient leur bien-être pour but, elle
ne négligeait rien quand il s’agissait de leur procurer des jouis5 sances personnelles: aussi leur donnait-elle d’excellents dîners.
Elle allait jusqu’à feindre de l’avarice pour plaire à ces esprits
calculateurs; et, après avoir eu l’art de se faire arracher cer¬
taines concessions de luxe, elle savait obéir avec grâce. Donc,
vers sept heures du soir, la meilleure mauvaise compagnie de
10 Carentan se trouvait chez elle, et décrivait un grand cercle
devant la cheminée. La maîtresse du logis, soutenue dans son
malheur par les regards compatissants que lui jetait le vieux
négociant, se soumit avec un courage inouï aux questions
minutieuses, aux raisonnements frivoles et stupides de ses hôtes.
15 Mais, à chaque coup de marteau frappé sur sa porte, ou toutes
les fois que des pas retentissaient dans la rue, elle cachait ses
émotions en soulevant des questions intéressantes pour la
fortune du pays. Elle éleva de bruyantes discussions sur la
qualité des cidres, et fut si bien secondée par son confident, que
20 l’assemblée oublia presque de l’espionner, en trouvant sa
contenance naturelle et son aplomb imperturbable. L’accusa¬
teur public et l’un des juges du tribunal révolutionnaire res¬
taient taciturnes, observaient avec attention les moindres
mouvements de sa physionomie, écoutaient dans la maison,
25 malgré le tumulte; et, à plusieurs reprises, ils lui firent des
questions embarrassantes, auxquelles la comtesse répondit
cependant avec une admirable présence d’esprit. Les mères ont
tant de courage !
Au moment où Mme de Dey eut arrangé les parties, placé
30 tout le monde à des tables de boston, de reversi ou de whist,
elle resta encore à causer auprès de quelques jeunes personnes
avec un extrême laisser aller, en jouant son rôle en actrice con¬
sommée. Elle se fit demander un loto, prétendit savoir seule
où il était, et disparut.
35 —J’étouffe, ma pauvre Brigitte! s’écria-t-elle en essuyant
33. v. faire (11).
LE RÉQUISITIONNAIS^ 91
des larmes qui sortirent vivement de ses yeux brillants de fièvre,
de douleur et d’impatience. — Il ne vient pas, reprit-elle en
regardant la chambre où elle était montée. Ici, je respire et je
vis. Encore quelques moments, et il sera là, pourtant ! car il
vit encore, j’en suis certaine. Mon cœur me le dit. N’entendezvous rien, Brigitte? Oh! je donnerais le reste de ma vie pour
savoir s’il est en prison, ou s’il marche à travers la campagne !
Je voudrais ne pas penser . . .
Elle examina de nouveau si tout était en ordre dans l’apparte¬
ment. Un bon feu brillait dans la cheminée; les volets étaient
soigneusement fermés. * * * Un repas exquis, des vins choisis,
le linge, la chaussure, enfin tout ce qui devait être nécessaire ou
agréable à un voyageur fatigué se trouvait rassemblé pour que
rien ne lui manquât, pour que les délices du chez-soi lui révé¬
lassent l’amour d’une mère.
— Brigitte ?... dit la comtesse d’un son de voix déchirant
en allant placer un siège devant la table, comme pour donner
de la réalité à ses vœux, comme pour augmenter la force de ses
illusions.
— Ah ! Madame, il viendra. Il n’est pas loin ... Je ne doute
pas qu’il ne vive et qu’il ne soit en marche, reprit Brigitte. J’ai
mis une clef dans la Bible, et je l’ai tenue sur mes doigts pendant
que Cottin lisait l’Évangile de Saint-Jean, ... et, Madame, la
clef n’a pas tourné !
— Est-ce bien sûr? demanda la comtesse.
— Oh ! Madame, c’est connu. Je gagerais mon salut qu’il
vit encore. Dieu ne peut pas se tromper.
— Malgré le danger qui l’attend ici, je voudrais bien cepen¬
dant l’y voir.
— Pauvre M. Auguste, s’écria Brigitte, il est sans doute à
pied, par les chemins !
— Et voilà huit heures qui sonnent au clocher ! s’écria la
comtesse avec terreur.
Elle eut peur d’être restée plus longtemps qu’elle ne le devait
21. Bon exemple de ne pléonastique, v. aussi 1. 34: restée plus longtemps
qu’elle ne le devait; ce le = être restée.
5
10
15
20
25
30
92 HONORÉ DE BALZAC
dans cette chambre, où elle croyait à la vie de son fils en voyant
tout ce qui lui en attestait la vie; elle descendit; mais, avant
d’entrer au salon, elle resta pendant un moment sous le péristyle
de l’escalier, en écoutant si quelque bruit ne réveillait pas les
5 silencieux échos de la ville. Elle sourit au mari de Brigitte, qui
se tenait en sentinelle et dont les yeux semblaient hébétés à
force de prêter attention aux murmures de la place et de la nuit.
Elle voyait son fils en tout et partout. Elle rentra bientôt, en
affectant un air gai, et se mit à jouer au loto avec des petites
10 filles; mais, de temps en temps, elle se plaignit de souffrir, et
revint occuper son fauteuil auprès de la cheminée.
Telle était la situation des choses et des esprits dans la maison
de Mme de Dey, pendant que, sur le chemin de Paris à Cher¬
bourg, un jeune homme vêtu d’une carmagnole brune, costume
15 de rigueur à cette époque, se dirigeait vers Carentan. A l’ori¬
gine des réquisitions, il y avait peu ou point de discipline. Les
exigences du moment ne permettaient guère à la République
d’équiper sur-le-champ des soldats, et il n’était pas rare de voir
les chemins couverts de réquisitionnâmes qui conservaient
20 leurs habits bourgeois. Ces jeunes gens devançaient leurs
bataillons aux lieux d’étape, ou restaient en arrière, car leur
marche était soumise à leur manière de supporter les fatigues
d’une longue route. Le voyageur dont il est ici question se
trouvait assez en avant de la colonne de réquisitionnâmes qui
25 se rendaient à Cherbourg, et que le maire de Carentan attendait
d’heure en heure, afin de leur distribuer des billets de logement.
Ce jeune homme marchait d’un pas alourdi mais ferme encore,
et son allure semblait annoncer qu’il s’était familiarisé depuis
longtemps avec la rudesse de la vie militaire. Quoique la lune
30 éclairât les herbages qui avoisinent Carentan, il avait remarqué
de gros nuages blancs près de jeter de la neige sur la campagne,
et la crainte d’être surpris par un ouragan animait sans doute
sa démarche, alors plus vive que ne le comportait sa lassitude.
Il avait sur le dos un sac presque vide, et tenait à la main une
35 canne de buis, coupée dans les hautes et larges haies que cet
arbuste forme autour de la plupart des héritages en basse
LE RÉQUISITIONNAIRE 93
Normandie. Ce voyageur solitaire entra dans Carentan, dont
les tours, bordées de lueurs fantastiques par la lune, lui appa¬
raissaient depuis un moment. Son pas réveilla les échos des
rues silencieuses, où il ne rencontra personne; il fut obligé de
demander la maison du maire à un tisserand qui travaillait
encore. Ce magistrat demeurait à une faible distance, et
le réquisitionnaire se vit bientôt à l’abri sous le porche de la
maison du maire, et s’y assit sur un banc de pierre en attendant
le billet de logement qu’il avait réclamé. Mais, mandé par ce
fonctionnaire, il comparut devant lui et devint l’objet d’un
scrupuleux examen. Le fantassin était un jeune homme de
bonne mine qui paraissait appartenir à une famille distinguée.
Son air trahissait la noblesse. L’intelligence due à une bonne
éducation respirait sur sa figure.
— Comment te nommes-tu ? lui demanda le maire en lui
jetant un regard plein de finesse.
— Julien Jussieu, répondit le réquisitionnaire.
— Et tu viens ?... dit le magistrat en laissant échapper un
sourire d’incrédulité.
— De Paris.
— Tes camarades doivent être loin? reprit le Normand d’un
ton railleur.
— J’ai trois lieues d’avance sur le bataillon.
— Quelque sentiment t’attire sans doute à Carentan, ci¬
toyen réquisitionnaire ? dit le maire d’un air fin. C’est bien,
ajouta-t-il en imposant silence par un geste de main au jeune
homme qui allait parler; nous savons où t’envoyer. Tiens,
fit-il en lui remettant son billet de logement, va, citoyen
Jussieu.
Une teinte d’ironie se fit sentir dans l’accent avec lequel le
magistrat prononça ces deux derniers mots, en tendant un
billet sur lequel la demeure de Mme de Dey était indiquée. Le
jeune homme lut l’adresse avec un air de curiosité.
— Il sait bien qu’il n’a pas loin à aller, et, quand il sera dehors,
il aura bientôt traversé la place ! s’écria le maire en se parlant à
15. Parmi les révolutionnaires l’emploi de tu était obligatoire.
5
10
15
20
25
30
35
94 HONORÉ DE BALZAC
lui-même pendant que le jeune homme sortait. Il est joliment
hardi ! Que Dieu le conduise !... Il a réponse à tout. Oui,
mais, si un autre que moi lui avait demandé à voir ses papiers,
il était resté là !
5 En ce moment, les horloges de Carentan avaient sonné neuf
heures et demie; les falots s’allumaient dans l’antichambre de
Mme de Dey; * * * les joueurs avaient soldé leurs comptes, et
allaient se retirer tous ensemble, suivant l’usage établi dans
toutes les petites villes.
10 — Il paraît que l’accusateur veut rester, dit une dame en
s’apercevant que ce personnage important leur manquait au
moment où chacun se sépara sur la place pour regagner son
logis, après avoir épuisé toutes les formules d’adieu.
Ce terrible magistrat était en effet seul avec la comtesse, qui
15 attendait, en tremblant, qu’il lui plût de sortir.
— Citoyenne, dit-il enfin après un long silence qui eut quel¬
que chose d’effrayant, je suis ici pour faire observer les lois de
la République . . .
Mme de Dey frissonna.
20 — N’as-tu donc rien à me révéler? demanda-t-il.
— Rien, répondit-elle étonnée.
— Ah ! Madame, s’écria l’accusateur en s’asseyant auprès
d’elle et changeant de ton, en ce moment, faute d’un mot, vous
ou moi, nous pouvons porter notre tête sur l’échafaud. J’ai
25 trop bien observé votre caractère, votre âme, vos manières,
pour partager l’erreur dans laquelle vous avez su mettre votre
société ce soir. Vous attendez votre fils, je n’en saurais
douter.
La comtesse laissa échapper un geste de dénégation; mais
30 elle avait pâli, mais les muscles de son visage s’étaient contractés
par la nécessité où elle se trouvait de montrer une fermeté
trompeuse, et l’œil implacable de l’accusateur public ne perdit
aucun de ses mouvements.
— Eh bien, recevez-le, reprit le magistrat révolutionnaire;
35 mais qu’il ne reste pas plus tard que sept heures du matin sous
4. était = serait.
LE RÉQUISITIONNAIRE 95
votre toit. Demain, au jour, armé d’une dénonciation que je
me ferai faire, je viendrai chez vous . . .
Elle le regarda d’un air stupide qui aurait fait pitié à une
pierre.
— Je démontrerai, poursuivit-il d’une voix douce, la fausseté
de la dénonciation par d’exactes perquisitions, et vous serez, par
la nature de mon rapport, à l’abri de tous soupçons ultérieurs.
Je parlerai de vos dons patriotiques, de votre civisme, et nous
serons tous sauvés.
Mme de Dey craignit un piège, elle restait immobile, mais son
visage était en feu et sa langue glacée. Un coup de marteau
retentit dans la maison.
— Ah !.. . cria la mère épouvantée, en tombant à genoux.
Le sauver ! Le sauver !
— Oui, sauvons-le ! reprit l’accusateur public en lui lançant
un regard de passion, dût-il nous en coûter la vie.
— Je suis perdue ! s’écria-t-elle pendant que l’accusateur la
relevait avec politesse.
— Eh ! Madame, répondit-il par un beau mouvement ora¬
toire, je ne veux vous devoir à rien . . . qu’à vous-même.
— Madame, le voi !... s’écria Brigitte, qui croyait sa maî¬
tresse seule.
A l’aspect de l’accusateur public, la vieille servante, de rouge
et joyeuse qu’elle était, devint immobile et blême.
— Qui est-ce, Brigitte ? demanda le magistrat d’un air doux
et intelligent.
— Un réquisitionnais que le maire nous envoie à loger,
répondit la servante en montrant le billet.
— C’est vrai, dit l’accusateur après avoir lu le papier. Il
nous arrive un bataillon ce soir . . .
Et il sortit.
La comtesse avait trop besoin de croire en ce moment à la
sincérité de son ancien procureur pour concevoir le moindre
doute; elle monta rapidement l’escalier, ayant à peine la force
14. v. sauver. 16. v. coûter. 20. v. devoir (1). 21. voi ... , première syllabe
de voici. 23. de rouge qu’elle était signifie après avoir été rouge elle devint....
5
10
15
20
25
30
96 HONORÉ DE BALZAC
de se soutenir, puis elle ouvrit la porte de sa chambre, vit son
fils, se précipita dans ses bras, mourante.
— Oh! mon enfant, mon enfant! s’écria-t-elle en sanglotant
et le couvrant de baisers empreints d’une sorte de frénésie.
5 — Madame, ... dit l’inconnu.
— Ah ! ce n’est pas lui ! s’écria-t-elle en reculant d’épouvante
et restant debout devant le réquisitionnaire, qu’elle contem¬
plait d’un air hagard.
— O saint bon Dieu, quelle ressemblance ! dit Brigitte.
10 II y eut un moment de silence, et l’étranger lui-même tres¬
saillit à l’aspect de Mme de Dey.
— Ah ! Monsieur, dit-elle en s’appuyant sur le mari de Bri¬
gitte, et sentant alors dans toute son étendue une douleur dont
la première atteinte avait failli la tuer; Monsieur, je ne saurais
15 vous voir plus longtemps . . . Souffrez que mes gens me rem¬
placent et s’occupent de vous.
Elle descendit chez elle, à demi portée par Brigitte et son
vieux serviteur.
— Comment, Madame ! s’écria la femme de charge en
20 asseyant sa maîtresse, cet homme va-t-il coucher dans le lit de
M. Auguste, mettre les pantoufles de M. Auguste, manger le
pâté que j’ai fait pour M. Auguste? Quand on devrait me
guillotiner, je . . .
— Brigitte ! cria Mme de Dey.
25 Brigitte resta muette.
— Tais-toi donc, bavarde, lui dit son mari à voix basse;
veux-tu tuer Madame?
En ce moment, le réquisitionnaire fit du bruit en se mettant
à table.
30 — Je ne resterai pas ici ! s’écria Mme de Dey; j’irai dans la
serre, d’où j’entendrai mieux ce qui se passera au dehors pen¬
dant la nuit.
Elle flottait encore entre la crainte d’avoir perdu son fils et
l’espérance de le voir reparaître. La nuit fut horriblement
35 silencieuse. Il y eut, pour la comtesse, un moment affreux,
quand le bataillon des réquisitionnâmes vint en ville et que
LE RÉQUISITIONNAIRE 97
chaque homme y chercha son logement. Ce fut des espérances
trompées à chaque pas, à chaque bruit; puis, bientôt la nature
reprit un calme effrayant. Vers le matin, la comtesse fut
obligée de rentrer chez elle. Brigitte, qui surveillait les mouve¬
ments de sa maîtresse, ne la voyant pas sortir, entra dans la 5
chambre et y trouva la comtesse morte.
— Elle aura probablement entendu ce réquisitionnaire, qui
achève de s’habiller et qui marche dans la chambre de M.
Auguste en chantant leur damnée Marseillaise, comme s’il était
dans une écurie ! s’écria Brigitte. Ça l’aura tuée. 10
La mort de la comtesse fut causée par un sentiment plus
grave, et sans doute par quelque vision terrible. A l’heure
précise où Mme de Dey mourait à Carentan, son fils était
fusillé dans le Morbihan. * * *
Honoré de Balzac
'
ÉMILE ZOLA
Émile Zola est né à Paris en 1840. Son père était d’origine italienne,
sa mère française. Il passa son enfance à Aix en Provence. Revenu
à Paris, en 1860, il travailla comme employé dans une librairie, et
réussit à se faire connaître en publiant une série de nouvelles: les
Contes à Ninon (1864). A partir de 1866 il vécut de sa plume.
L’œuvre maîtresse de Zola est une série d’une vingtaine de romans
réunis sous le titre des Rougon-Macquart, et qui forment (d’histoire
naturelle et sociale d’une famille sous le Second Empire ». Il faut
citer surtout L’Assommoir (1877), étude des ravages exercés par
l’alcool dans les milieux ouvriers, Germinal (1885), qui se passe chez
les mineurs, La Terre (1887), qui veut dépeindre les mœurs des pay¬
sans, et La Débâcle (1892), description réaliste de la guerre francoprussienne.
Zola est le chef et le théoricien de l’école naturaliste. Il voulait
décrire la vie telle qu’elle est, et faire ainsi du roman un véritable
document scientifique sur l’histoire de la société. On lui a reproché
de faire porter ses observations uniquement sur les instincts physiques
de la nature humaine. La puissance avec laquelle il a su faire vivre
les masses est un des traits marquants de son talent.
Au moment de l’Affaire Dreyfus Zola joua un rôle politique. H fut
un des plus ardents défenseurs du condamné. R se présenta plusieurs
fois, mais toujours en vain, â l’Académie Française, et mourut acci¬
dentellement en 1902.
Zola n’a écrit que peu de nouvelles. La plupart ont été composées
au début de sa carrière. Celle que nous donnons ici représente sa
contribution aux Soirées de Médan (1880), recueil de six nouvelles par
six écrivains à tendances naturalistes.
99
100 ÉMILE ZOLA
L’ATTAQUE DU MOULIN
I
Le moulin du père Merlier, par cette belle soirée d’été, était
en grande fête. Dans la cour, on avait mis trois tables, placées
bout à bout, et qui attendaient les convives. Tout le pays
savait qu’on devait fiancer, ce jour-là, la fille Merlier, Françoise,
5 avec Dominique, un garçon qu’on accusait de fainéantise, mais
que les femmes, à trois lieues à la ronde, regardaient avec des
yeux luisants, tant il avait bon air.
Ce moulin du père Merlier était une vraie gaieté. Il se trou¬
vait juste au milieu de Rocreuse, à l’endroit où la grand’route
10 fait un coude. Le village n’a qu’une rue, deux files de masures,
une file à chaque bord de la route; mais là, au coude, des prés
s’élargissent, de grands arbres, qui suivent le cours de la Morelle,
couvrent le fond de la vallée d’ombrages magnifiques. * * *
Mais ce qui fait surtout le charme de Rocreuse, c’est la fraîcheur
15 de ce trou de verdure, aux journées les plus chaudes de juillet
et d’août. La Morelle descend des bois de Gagny, et il semble
qu’elle prenne le froid des feuillages sous lesquels elle coule
pendant des lieues; elle apporte les bruits murmurants, l’ombre
glacée et recueillie des forêts. * * *
20 Et c’était là que le moulin du père Merlier égayait de son tictac un coin de verdures folles. La bâtisse, faite de plâtre et de
planches, semblait vieille comme le monde. Elle trempait à
moitié dans la Morelle, qui arrondit à cet endroit un clair bassin.
Une écluse était ménagée, la chute tombait de quelques mètres
25 sur la roue du moulin, qui craquait en tournant, avec la toux
asthmatique d’une fidèle servante vieillie dans la maison.
Quand on conseillait au père Merlier de la changer, il hochait
la tête en disant qu’une jeune roue serait plus paresseuse et ne
connaîtrait pas si bien le travail; et il raccommodait l’ancienne
24. v. de.
L'ATTAQUE DU MOULIN 101
avec tout ce qui lui tombait sous la main, des douves de ton¬
neau, des ferrures rouillées, du zinc, du plomb. La roue en
paraissait plus gaie, avec son profil devenu étrange, toute
empanachée d’herbes et de mousses. Lorsque l’eau la battait de
son flot d’argent, elle se couvrait de perles, on voyait passer son
étrange carcasse sous une parure éclatante de colliers de nacre.
La partie du moulin qui trempait ainsi dans la Morelle, avait
l’air d’une arche barbare, échouée là. Une bonne moitié du
logis était bâtie sur des pieux. L’eau entrait sous le plancher,
il y avait des trous, bien connus dans le pays pour les anguilles
et les écrevisses énormes qu’on y prenait. En dessous de la
chute, le bassin était limpide comme un miroir, et lorsque la
roue ne le troublait pas de son écume, on apercevait des bandes
de gros poissons qui nageaient avec des lenteurs d’escadre. Un
escalier rompu descendait à la rivière, près d’un pieu où était
amarrée une barque. Une galerie de bois passait au-dessus de
la roue. Des fenêtres s’ouvraient, percées irrégulièrement.
C’était un pêle-mêle d’encoignures, de petites murailles, de
constructions ajoutées après coup, de poutres et de toitures qui
donnaient au moulin un aspect d’ancienne citadelle démantelée.
Mais des lierres avaient poussé; toutes sortes de plantes grim¬
pantes bouchaient les crevasses trop grandes et mettaient un
manteau vert- à la vieille demeure. Les demoiselles qui pas¬
saient dessinaient sur leurs albums le moulin du père Merlier.
Du côté de la route, la maison était plus solide. Un portail en
pierre s’ouvrait sur la grande cour, que bordaient à droite et à
gauche des hangars et des écuries. Près d’un puits, un orme
immense couvrait de son ombre la moitié de la cour. Au fond,
la maison alignait les quatre fenêtres de son premier étage,
surmonté d’un colombier. La seule coquetterie du père Merlier
était de faire badigeonner cette façade tous les dix ans. Elle
venait justement d’être blanchie, et elle éblouissait le village,
lorsque le soleil l’allumait, au milieu du jour.
Depuis vingt ans, le père Merlier était maire de Encreuse. On
l’estimait pour la fortune qu’il avait su faire. On lui donnait
quelque chose comme quatre-vingt mille francs, amassés sou à
5
10
15
20
25
30
35
102 ÉMILE ZOLA
sou. Quand il avait épousé Madeleine Guillard, qui lui appor¬
tait en dot le moulin, il ne possédait guère que ses deux bras.
Mais Madeleine ne s’était jamais repentie de son choix, tant
il avait su mener gaillardement les affaires du ménage. Au5 jourd’hui, la femme était défunte, il restait veuf avec sa fille
Françoise.
Sans doute, il aurait pu se reposer, laisser la roue du moulin
dormir dans la mousse; mais il se serait trop ennuyé, et la
maison lui aurait semblé morte. Il travaillait toujours, pour
10 le plaisir. Le père Merlier était alors un grand vieillard, à
longue figure silencieuse, qui ne riait jamais, mais qui était tout
de même très gai en dedans. On l’avait choisi pour maire, à
cause de son argent, et aussi pour le bel air qu’il savait prendre,
lorsqu’il faisait un mariage.
15 Françoise Merlier venait d’avoir dix-huit ans. Elle ne passait
pas pour une des belles filles du pays, parce qu’elle était chétive.
Jusqu’à quinze ans, elle avait même été laide. On ne pouvait
pas comprendre, à Rocreuse, comment la fille du père et de la
mère Merlier, tous deux si bien plantés, poussait mal et d’un
20 air de regret. Mais à quinze ans, tout en restant délicate, elle
prit une petite figure la plus jolie du monde.
Elle avait des cheveux noirs, des yeux noirs, et elle était
foute rose avec ça; une bouche qui riait toujours, des trous
dans les joues, un front clair où il y avait comme une couronne
25 de soleil. Quoique chétive pour le pays, elle n’était pas maigre,
loin de là; on voulait dire simplement qu’elle n’aurait pas pu
lever un sac de blé; mais elle devenait toute potelée avec l’âge,
elle devait finir par être ronde et friande comme une caille.
Seulement, les longs silences de son père l’avaient rendue raison30 nable très jeune. Si elle riait toujours, c’était pour faire plaisir
aux autres. Au fond, elle était sérieuse.
Naturellement, tout le pays la courtisait, plus encore pour
ses écus que pour sa gentillesse. Et elle avait fini par faire un
choix, qui venait de scandaliser la contrée. De l’autre côté de
35 la Morelle vivait un grand garçon, que l’on nommait Dominique
Penquer. Il n’était pas de Rocreuse. Dix ans auparavant, il
L'ATTAQUE DU MOULIN 103
était arrivé de Belgique, pour hériter d'un oncle, qui possédait
un petit bien, sur la lisière même de la forêt de Gagny, juste en
face du moulin, à quelques portées de fusil. Il venait pour
vendre ce bien, disait-il, et retourner chez lui. Mais le pays le
charma, paraît-il, car il n'en bougea plus. On le vit cultiver
son bout de champ, récolter quelques légumes dont il vivait.
Il pêchait, il chassait; plusieurs fois, les gardes faillirent le
prendre et lui dresser des procès-verbaux. Cette existence
libre, dont les paysans ne s'expliquaient pas bien les ressources,
avait fini par lui donner un mauvais renom.
On le traitait vaguement de braconnier. En tous cas, il
était paresseux, car on le trouvait souvent endormi dans l'herbe,
à des heures où il aurait dû travailler. La masure qu'il habitait,
sous les derniers arbres de la forêt, ne semblait pas non plus la
demeure d'un honnête garçon. Il aurait eu un commerce avec
les loups des ruines de Gagny, que cela n'aurait point surpris
les vieilles femmes. Pourtant, les jeunes filles, parfois, se ha¬
sardaient à le défendre, car il était superbe, cet homme louche,
souple et grand comme un peuplier, très blanc de peau, avec
une barbe et des cheveux blonds qui semblaient de l'or au soleil.
Or, un beau matin, Françoise avait déclaré au père Merlier
qu'elle aimait Dominique et que jamais elle ne consentirait
à épouser un autre garçon.
On pense quel coup de massue le père Merlier reçut, ce jour-là !
Il ne dit rien, selon son habitude. Il avait son visage réfléchi;
seulement, sa gaieté intérieure ne luisait plus dans ses yeux.
On se bouda pendant une semaine. Françoise, elle aussi, était
toute grave. Ce qui tourmentait le père Merlier, c'était de
savoir comment ce gredin de braconnier avait bien pu ensorceler
sa fille. Jamais Dominique n'était venu au moulin. Le meunier
guetta et il aperçut le galant, de l'autre côté de la Morelle,
couché dans l'herbe et feignant de dormir. Françoise, de sa
chambre, pouvait le voir. La chose était claire, ils avaient dû
s'aimer, en se faisant les doux yeux par-dessus la roue du
moulin.
5
10
15
20
25
30
35
16. v. que (1, a).
104 ÉMILE ZOLA
Cependant, huit autres jours s’écoulèrent. Françoise de¬
venait de plus en plus grave. Le père Merlier ne disait toujours
rien. Puis, un soir, silencieusement, il amena lui-même Domi¬
nique. Françoise, justement, mettait la table. Elle ne parut
5 pas étonnée, elle se contenta d’ajouter un couvert; seulement,
les petits trous de ses joues venaient de se creuser de nouveau,
et son rire avait reparu. Le matin, le père Merlier était allé
trouver Dominique dans sa masure, sur la lisière du bois. Là,
les deux hommes avaient causé pendant trois heures, les portes
10 et les fenêtres fermées. Jamais personne n’a su ce qu’ils avaient
pu se dire. Ce qu’il y a de certain, c’est que le père Merlier en
sortant traitait déjà Dominique comme son fils. Sans doute,
le vieillard avait trouvé le garçon qu’il était allé chercher, un
brave garçon dans ce paresseux qui se couchait sur l’herbe. * * *
15 Tout Rocreuse clabauda. Les femmes, sur les portes, ne
tarissaient pas au sujet de la folie du père Merlier, qui intro¬
duisait ainsi chez lui un garnement. Il laissa dire. Peut-être
s’était-il souvenu de son propre mariage. Lui non plus ne
possédait pas un sou vaillant lorsqu’il avait épousé Madeleine
20 et son moulin; cela pourtant ne l’avait point empêché de faire
un bon mari. D’ailleurs, Dominique coupa court aux can¬
cans, en se mettant si rudement à la besogne, que le pays en
fut émerveillé. Justement le garçon du moulin était tombé
au sort, et jamais Dominique ne voulut qu’on en engageât un
25 autre. Il porta les sacs, conduisit la charrette, se battit avec la
vieille roue, quand elle se faisait prier pour tourner, tout cela
d’un tel cœur, qu’on venait le voir par plaisir. Le père Merlier
avait son rire silencieux. Il était très fier d’avoir deviné ce
garçon. Il n’y a rien comme l’amour pour donner du courage
30 aux jeunes gens.
Au milieu de toute cette grosse besogne, Françoise et Domi¬
nique s’adoraient. Ils ne se parlaient guère, mais ils se regar¬
daient avec une douceur souriante. Jusque-là, le père Merlier
n’avait pas dit un seul mot au sujet du mariage; et tous deux
35 respectaient ce silence, attendant la volonté du vieillard. Enfin,
un jour, vers le milieu de juillet, il avait fait mettre trois tables
L'ATTAQUE DU MOULIN 105
dans la cour, sous le grand orme, en invitant ses amis de Rocreusê à venir le soir boire un coup avec lui. Quand la cour fut
pleine et que tout le monde eut le verre en main, le père Merlier
leva le sien très haut, en disant :
— C'est pour avoir le plaisir de vous annoncer que Françoise
épousera ce gaillard-là dans un mois, le jour de la SaintLouis.
Alors, on trinqua bruyamment. Tout le monde riait. Mais
le père Merlier haussant la voix, dit encore :
— Dominique, embrasse ta promise. Ça se doit.
Et ils s'embrassèrent, très rouges pendant que l'assistance
riait plus fort. Ce fut une vraie fête. On vida un petit tonneau.
Puis, quand il n'y eut là que les amis intimes, on causa d'une
façon calme. La nuit était tombée, une nuit étoilée et très
claire. Dominique et Françoise, assis sur un banc, l'un près de
l'autre, ne disaient rien. Un vieux paysan parlait de la guerre
que l'empereur avait déclarée à la Prusse. Tous les gars du
village étaient déjà partis. La veille, des troupes avaient
encore passé. On allait se cogner dur.
— Bah! dit le père Merlier avec l'égoïsme d'un homme
heureux, Dominique est étranger, il ne partira pas ... Et si les
Prussiens venaient, il serait là pour défendre sa femme. ^
Cette idée que les Prussiens pouvaient venir parut une bonne
plaisanterie. On allait leur flanquer une raclée soignée, et ce
serait vite fini.
— Je les ai déjà vus, je les ai déjà vus, répéta d'une voix
sourde le vieux paysan.
Il y eut un silence. Puis, on trinqua une fois encore. Fran¬
çoise et Dominique n'avaient rien entendu; ils s'étaient pris
doucement la main, derrière le banc, sans qu'on pût les voir,
et cela leur semblait si bon, qu'ils restaient là, les yeux perdus
au fond des ténèbres. * * *
37. empereur; v. Napoléon III.
5
10
15
20
25
30
106 ÉMILE ZOLA
II
Un mois plus tard, jour pour jour, juste la veille de la SaintLouis, Rocreuse était dans répouvante. Les Prussiens avaient
battu l’empereur et s’avançaient à marches forcées vers le
village. Depuis une semaine, des gens qui passaient sur la
5 route annonçaient les Prussiens: « Ils sont à Lormière, ils sont
à Novelles »; et, à entendre dire qu’ils se rapprochaient si vite,
Rocreuse, chaque matin, croyait les voir descendre par les bois
de Gagny. Ils ne venaient point cependant; cela effrayait
davantage. Bien sûr qu’ils tomberaient sur le village pendant
10 la nuit et qu’ils égorgeraient tout le monde.
La nuit précédente, un peu avant le jour, il y avait eu une
alerte. Les habitants s’étaient réveillés, en entendant un grand
bruit d’hommes sur la route. Les femmes déjà se jetaient à
genoux et faisaient des signes de croix, lorsqu’on avait reconnu
15 des pantalons rouges, en entr’ouvrant prudemment les fenêtres.
C’était un détachement français. Le capitaine avait tout de
suite demandé le maire du pays, et il était resté au moulin,
après avoir causé avec le père Merlier.
Le soleil se levait gaiement, ce jour-là. Il ferait chaud, à
20 midi. Sur les bois, une clarté blonde flottait, tandis que dans
les fonds, au-dessus des prairies, montaient des vapeurs blanches.
Le village, propre et joli, s’éveillait dans la fraîcheur, et la
campagne, avec sa rivière et ses fontaines, avait des grâces
mouillées de bouquet. Mais cette belle journée ne faisait rire
25 personne. On venait de voir le capitaine tourner autour du
moulin, regarder les maisons voisines, passer de l’autre côté de
la Morelle, et de là, étudier le pays avec une lorgnette; le père
Merlier, qui l’accompagnait, semblait donner des explications.
Puis, le capitaine avait posté des soldats derrière des murs,
30 derrière des arbres, dans des trous. Le gros du détachement
campait dans la cour du moulin. On allait donc se battre?
Et'quand le père Merlier revint, on l’interrogea. Il fit un long
signe de tête, sans parler. Oui, on allait se battre.
15. v. pantalon.
L'ATTAQUE DU MOULIN 107
Françoise et Dominique étaient là, dans la cour, qui le re¬
gardaient. Il finit par ôter sa pipe de la bouche, et dit cette
simple phrase:
— Ah ! mes pauvres petits, ce n'est pas demain que je vous
marierai !
Dominique, les lèvres serrées, avec un pli de colère au front,
se haussait parfois, restait les yeux fixés sur les bois de Gagny,
comme s'il eût voulu voir arriver les Prussiens. Françoise,
très pâle, sérieuse, allait et venait, fournissant aux soldats ce
dont ils avaient besoin. Us faisaient la soupe dans un coin de la
cour, et plaisantaient, en attendant de manger.
Cependant, le capitaine paraissait ravi. U avait visité les
chambres et la grande salle du moulin donnant sur la rivière.
Maintenant, assis près du puits, il causait avec le père Merlier.
— Vous avez là une vraie forteresse, disait-il. Nous tien¬
drons bien jusqu'à ce soir . . . Les bandits sont en retard. Us
devraient être ici.
Le meunier restait grave. Il voyait son moulin flamber
comme une torche. Mais il ne se plaignait pas, jugeant cela
inutile. Il ouvrit seulement la bouche pour dire:
— Vous devriez faire cacher la barque derrière la roue. U
y a là un trou où elle tient. . . Peut-être qu'elle pourra servir.
Le capitaine donna un ordre. Ce capitaine était un bel
homme d'une quarantaine d'années, grand et de figure aimable.
La vue de Françoise et de Dominique semblait le réjouir. Il
s'occupait d'eux, comme s'il avait oublié la lutte prochaine.
Il suivait Françoise des yeux, et son air disait clairement qu'il
la trouvait charmante. Puis, se tournant vers Dominique:
— Vous n'êtes donc pas à l'armée, mon garçon? lui demandat-il brusquement.
— Je suis étranger, répondit le jeune homme.
Le capitaine parut goûter médiocrement cette raison. U
cligna les yeux et sourit. Françoise était plus agréable à fré¬
quenter que le canon. Alors, en le voyant sourire, Dominique
ajouta:
5
10
15
20
25
30
35
1. y, qui (1). 10. v. soupe.
108 ÉMILE ZOLA
— Je suis étranger, mais je loge une balle dans une pomme à
cinq cents mètres. Tenez, mon fusil de chasse est là, derrière
vous.
— Il pourra vous servir, répliqua simplement le capitaine.
5 Françoise s’était approchée, un peu tremblante. Et, sans se
soucier du monde qui était là, Dominique prit et serra dans les
siennes les deux mains qu’elle lui tendait, comme pour se mettre
sous sa protection. Le capitaine avait souri de nouveau, mais
il n’ajouta pas une parole. Il demeurait assis, son épée entre les
10 jambes, les yeux perdus, paraissant rêver.
Il était déjà dix heures. La chaleur devenait très forte. Un
lourd silence se faisait. Dans la cour, à l’ombre des hangars, les
soldats s’étaient mis à manger la soupe. Aucun bruit ne venait
du village, dont les habitants avaient tous barricadé leurs mai15 sons, portes et fenêtres. Un chien, resté seul sur la route,
hurlait. Des bois et des prairies voisines, pâmés par la chaleur,
sortait une voix lointaine, prolongée, faite de tous les souffles
épars. Un coucou chanta. Puis, le silence s’élargit encore.
Et, dans cet air endormi, brusquement, un coup de feu
20 éclata. Le capitaine se leva vivement, les soldats lâchèrent
leurs assiettes de soupe, encore à moitié pleines. En quelques
secondes, tous furent à leur poste de combat; de bas en haut,
le moulin se trouvait occupé. Cependant, le capitaine, qui
s’était porté sur la route, n’avait rien vu; à droite, à gauche, la
25 route s’étendait, vide et toute blanche. Un deuxième coup de
feu se fit entendre, et toujours rien, pas une ombre. Mais, en
se retournant, il aperçut du côté de Gagny, entre deux arbres,
un léger flocon de fumée qui s’envolait, pareil à un fil de la
Vierge. Le bois restait profond et doux.
30 — Les gredins se sont jetés dans la forêt, murmura-t-il. Us
nous savent ici.
Alors, la fusillade continua, de plus en plus nourrie, entre les
soldats français, postés autour du moulin, et les Prussiens,
cachés derrière les arbres. Les balles sifflaient au-dessus de la
35 Morelle, sans causer de pertes ni d’un côté ni de l’autre. Les
16. Apparemment voisines ne se rapporte qu’à prairies.
L'ATTAQUE DU MOULIN 109
coups étaient irréguliers, partaient de chaque buisson; et l'on
n'apercevait toujours que les petites fumées, balancées molle¬
ment par le vent. Cela dura près de deux heures. L'officier
chantonnait d'un air indifférent. Françoise et Dominique, qui
étaient restés dans la cour, se haussaient et regardaient par¬
dessus une muraille basse. * * *
— Ne restez pas là, dit le capitaine. Les balles viennent
jusqu'ici. * * *
Il n'avait pas achevé qu’une décharge effroyable eut lieu.
Le grand orme fut comme fauché, une volée de feuilles tour¬
noya. Les Prussiens avaient heureusement tiré trop haut.
Dominique entraîna, emporta presque Françoise, tandis que le
père Merlier les suivait, en criant :
— Mettez-vous dans le petit caveau, les murs sont solides.
Mais ils ne l'écoutèrent pas, ils entrèrent dans la grande salle,
où une dizaine de soldats attendaient en silence, les volets
fermés, guettant par des fentes. Le capitaine était resté seul
dans la cour, accroupi derrière la petite muraille, pendant que
des décharges furieuses continuaient. Au dehors, les soldats
qu'il avait postés, ne cédaient le terrain que pied à pied. Pour¬
tant, ils rentraient un à un en rampant, quand l'ennemi les
avait délogés de leurs cachettes. Leur consigne était de gagner
du temps, de ne point se montrer, pour que les Prussiens ne
pussent savoir quelles forces ils avaient devant eux. Une heure
encore s'écoula. Et, comme un sergent arrivait, disant qu'il
n'y avait plus dehors que deux ou trois hommes, l'officier tira
sa montre, en murmurant :
— Deux heures et demie . . . Allons, il faut tenir quatre
heures.
Il fit fermer le grand portail de la cour, et tout fut préparé
pour une résistance énergique. Comme les Prussiens se trou¬
vaient de l'autre côté de la Morelle, un assaut immédiat n'était
pas à craindre. Il y avait bien un pont à deux kilomètres, mais
ils ignoraient sans doute son existence, et il était peu croyable
qu'ils tenteraient de passer à gué la rivière. L'officier fit donc
9. v. que (1, a). 29. v. heure.
5
10
15
20
25
30
35
110 ÉMILE ZOLA
simplement surveiller la route. Tout l’effort allait porter du
côté de la campagne.
La fusillade de nouveau avait cessé. Le moulin semblait
mort sous le grand soleil. Pas un volet n’était ouvert, aucun
5 bruit ne sortait de l’intérieur. Peu à peu, cependant, des Prus¬
siens se montraient à la lisière du bois de Gagny. Ils allon¬
geaient la tête, s’enhardissaient. Dans le moulin, plusieurs
soldats épaulaient déjà; mais le capitaine cria:
— Non, non, attendez . . . Laissez-les s’approcher.
10 Ils y mirent beaucoup de prudence, regardant le moulin d’un
air méfiant. Cette vieille demeure, silencieuse et morne, avec
ses rideaux de lierre, les inquiétait. Pourtant, ils avançaient.
Quand ils furent une cinquantaine dans la prairie, en face,
l’officier dit un seul mot :
15 — Allez !
Un déchirement se fit entendre, des coups isolés suivirent.
Françoise, agitée d’un tremblement, avait porté malgré elle les
mains à ses oreilles. Dominique, derrière les soldats, regardait;
et, quand la fumée se fut un peu dissipée, il aperçut trois Prus20 siens étendus sur le dos, au milieu du pré. Les autres s’étaient
jetés derrière les saules et les peupliers. Et le siège commença.
Pendant plus d’une heure, le moulin fut criblé de balles.
Elles en fouettaient les vieux murs comme une grêle. Lors¬
qu’elles frappaient sur de la pierre, on les entendait s’écraser et
25 retomber à l’eau. Dans le bois, elles s’enfonçaient avec un bruit
sourd. Parfois, un craquement annonçait que la roue venait
d’être touchée. Les soldats, à l’intérieur, ménageaient leurs
coups, ne tiraient que lorsqu’ils pouvaient viser. De temps à
autre, le capitaine consultait sa montre. Et, comme une balle
30 fendait un volet et allait se loger dans le plafond :
— Quatre heures, murmura-t-il. Nous ne tiendrons jamais.
Peu à peu, en effet, cette fusillade terrible ébranlait le vieux
moulin. Un volet tomba à l’eau, troué comme une dentelle, et
il fallut le remplacer par un matelas. Le père Merlier, à chaque
35 instant, s’exposait pour constater les avaries de sa pauvre roue,
1. Tout l’effort (des Français).
L’ATTAQUE DU MOULIN 111
dont les craquements lui allaient au cœur. Elle était bien finie,
cette fois; jamais il ne pourrait la raccommoder. Dominique
avait supplié Françoise de se retirer, mais elle voulait rester
avec lui; elle s’était assise derrière une grande armoire de
chêne, qui la protégeait. Une balle pourtant arriva dans l’ar¬
moire, dont les flancs rendirent un son grave. Alors, Dominique
se plaça devant Françoise. Il n’avait pas encore tiré, il tenait
son fusil à la main, ne pouvant approcher des fenêtres dont les
soldats tenaient toute la largeur. A chaque décharge, le plancher
tressaillait.
— Attention ! attention ! cria tout d’un coup le capitaine.
Il venait de voir sortir du bois toute une masse sombre.
Aussitôt s’ouvrit un formidable feu de peloton. Ce fut comme
une trombe qui passa sur le moulin. Un autre volet partit, et
par l’ouverture béante de la fenêtre, les balles entrèrent. Deux
soldats roulèrent sur le carreau. * * * En face de ces morts,
Françoise, prise d’horreur, avait repoussé machinalement sa
chaise, pour s’asseoir à terre, contre le mur; elle se croyait là
plus petite et moins en danger. Cependant, on était allé
prendre tous les matelas de la maison, on avait rebouché à
moitié la fenêtre. La salle s’emplissait de débris, d’armes
rompues, de meubles éventrés.
— Cinq heures, dit le capitaine. Tenez bon ... Ils vont
chercher à passer l’eau.
A ce moment, Françoise poussa un cri. Une balle, qui avait
ricoché, venait de lui effleurer le front. Quelques gouttes de
sang parurent. Dominique la regarda; puis, s’approchant de
la fenêtre, il lâcha son premier coup de feu, et il ne s’arrêta
plus. Il chargeait, tirait, sans s’occuper de ce qui se passait
près de lui; de temps à autre seulement, il jetait un coup d’œil
sur Françoise. D’ailleurs, il ne se pressait pas, visait avec soin.
Les Prussiens, longeant les peupliers, tentaient le passage de la
Morelle, comme le capitaine l’avait prévu; mais, dès qu’un
d’entre eux se hasardait, il tombait frappé à la tête par une balle
de Dominique. Le capitaine, qui suivait ce jeu, était émerveillé.
Il complimenta le jeune homme, en lui disant qu’il serait
5
10
15
20
25
30
35
112 ÉMILE ZOLA
heureux d'avoir beaucoup de tireurs de sa force. Dominique
ne l'entendait pas. Une balle lui entama l'épaule, une autre lui
contusionna le bras. Et il tirait toujours.
Il y eut deux nouveaux morts. Les matelas, déchiquetés, ne
5 bouchaient plus les fenêtres. Une dernière décharge semblait
devoir emporter le moulin. La position n'était plus tenable.
Cependant, l'officier répétait :
— Tenez bon . . . Encore une demi-heure.
Maintenant, il comptait les minutes. Il avait promis à ses
10 chefs d'arrêter l'ennemi là jusqu'au soir, et il n'aurait pas reculé
d'une semelle avant l'heure qu'il avait fixée pour la retraite. Il
gardait son air aimable, souriait à Françoise, afin de la rassurer.
Lui-même venait de ramasser le fusil d'un soldat mort et faisait
le coup de feu.
15 II n'y avait plus que quatre soldats dans la salle. Les Prus¬
siens se montraient en masse sur l'autre bord de la Morelle, et
il était évident qu'ils allaient passer la rivière d'un moment à
l'autre. Quelques minutes s'écoulèrent encore. Le capitaine
s'entêtait, ne voulait pas donner l'ordre de la retraite, lorsqu'un
20 sergent accourut, en disant :
— Ils sont sur la route, ils vont nous prendre par derrière.
Les Prussiens devaient avoir trouvé le pont. Le capitaine
tira sa montre.
— Encore cinq minutes, dit-il. Ils ne seront pas ici avant
25 cinq minutes.
Puis, à six heures précises, il consentit enfin à faire sortir ses
hommes par une petite porte qui donnait sur une ruelle. De
là, ils se jetèrent dans un fossé, ils gagnèrent la forêt de Sauvai.
Le capitaine avait, avant de partir, salué très poliment le père
30 Merlier, en s'excusant. Et il avait même ajouté:
— Amusez-les . . . Nous reviendrons.
Cependant, Dominique était resté seul dans la salle. Il
tirait toujours, n'entendant rien, ne comprenant rien. Il
n'éprouvait que le besoin de défendre Françoise. Les soldats
35 étaient partis, sans qu'il s'en doutât le moins du monde. U
14. v. feu (1). 31. v. amuser.
L'ATTAQUE DU MOULIN 113
visait et tuait son homme à chaque coup. Brusquement, il y
eut un grand bruit. Les Prussiens, par derrière, venaient
d'envahir la cour. Il lâcha un dernier coup, et ils tombèrent sur
lui, comme son fusil fumait encore.
Quatre hommes le tenaient. D'autres vociféraient autour
de lui, dans une langue effroyable. Ils faillirent l'égorger tout
de suite. Françoise s'était jetée en avant, suppliante. Mais
un officier entra et se fit remettre le prisonnier. Après quelques
phrases qu'il échangea en allemand avec les soldats, il se tourna
vers Dominique et lui dit rudement, en très bon français:
— Vous serez fusillé dans deux heures.
III
Citait une règle posée par l'état-major allemand: tout
Français n'appartenant pas à l'armée régulière et pris les armes
à la main, devait être fusillé. Les compagnies franches ellesmêmes n'étaient pas reconnues comme belligérantes. En faisant
ainsi de terribles exemples sur les paysans qui défendaient leurs
foyers, les Allemands voulaient empêcher la levée en masse,
qu’ils redoutaient.
L'officier, un homme grand et sec, d'une cinquantaine
d'années, fit subir à Dominique un bref interrogatoire. Bien
qu'il parlât le français très purement, il avait une raideur toute
prussienne.
— Vous êtes de ce pays?
— Non, je suis Belge.
— Pourquoi avez-vous pris les armes ?... Tout ceci ne doit
pas vous regarder.
Dominique ne répondit pas. A ce moment, l'officier aperçut
Françoise debout et très pâle, qui écoutait; sur son front blanc, sa
légère blessure mettait une barre rouge. Il regarda les jeunes gens
l'un après l'autre, parut comprendre, et se contenta d'ajouter:
— Vous ne niez pas avoir tiré?
6. Dans cette circonstance, le langage des Allemands leur semblait effroyable.
8. v. remettre.
5
10
15
20
25
30
114 ÉMILE ZOLA
— J’ai tiré tant que j’ai pu, répondit tranquillement Dominique.
Cet aveu était inutile, car il était noir de poudre, couvert de
sueur, taché de quelques gouttes de sang qui avaient coulé de
5 l’éraflure de son épaule.
— C’est bien, répéta l’officier. Vous serez fusillé dans deux
heures.
Françoise ne cria pas. Elle joignit les mains et les éleva dans
un geste de muet désespoir. L’officier remarqua ce geste.
10 Deux soldats avaient emmené Dominique dans une pièce
voisine, où ils devaient le garder à vue. La jeune fille était
tombée sur une chaise, les jambes brisées; elle ne pouvait pleurer,
elle étouffait. Cependant, l’officier l’examinait toujours. Il
finit par lui adresser la parole :
15 — Ce garçon est votre frère ? demanda-t-il.
Elle dit non de la tête. Il resta raide, sans un sourire. Puis,
au bout d’un silence:
— Il habite le pays depuis longtemps ?
Elle dit oui, d’un nouveau signe.
20 — Alors il doit très bien connaître les bois voisins ?
Cette fois, elle parla.
— Oui, monsieur, dit-elle en le regardant avec quelque sur¬
prise.
Il n’ajouta rien et tourna sur ses talons, en demandant qu’on
25 lui amenât le maire du village. Mais Françoise s’était levée,
une légère rougeur au visage, croyant avoir saisi le but de ses
questions et reprise d’espoir. Ce fut elle-même qui courut pour
trouver son père.
Le père Merlier, dès que les coups de feu avaient cessé, était
30 vivement descendu par la galerie de bois, pour visiter sa roue.
Il adorait sa fille, il avait une solide amitié pour Dominique, son
futur gendre; mais sa roue tenait aussi une large place dans son
cœur. Puisque les deux petits, comme il les appelait, étaient
sortis sains et saufs de la bagarre, il songeait à son autre ten35 dresse, qui avait singulièrement souffert, celle-là. Et, penché sur
la grande carcasse de bois, il en étudiait les blessures d’un air
L'ATTAQUE DU MOULIN 115
navré. Cinq palettes étaient en miettes, la charpente centrale
était criblée. Il fourrait les doigts dans les trous des balles,
pour en mesurer la profondeur; il réfléchissait à la façon dont
il pourrait réparer toutes ces avaries. Françoise le trouva qui
bouchait déjà des fentes avec des débris et de la mousse.
— Père, dit-elle, ils vous demandent.
Et elle pleura enfin, en lui contant ce qu’elle venait d’en¬
tendre. Le père Merlier hocha la tête. On ne fusillait pas les
gens comme ça. Il fallait voir. Et il rentra dans le moulin,
de son air silencieux et paisible. Quand l’officier lui eut de¬
mandé des vivres pour ses hommes, il répondit que les gens de
Rocreuse n’étaient pas habitués à être brutalisés, et qu’on
n’obtiendrait rien d’eux si l’on employait la violence. Il se
chargeait de tout, mais à la condition qu’on le laissât agir seul.
L’officier parut se fâcher d’abord de ce ton tranquille; puis, il
céda, devant les paroles brèves et nettes du vieillard. Même
il le rappela, pour lui demander:
— Ces bois-là, en face, comment les nommez-vous ?
— Les bois de Sauvai.
— Et quelle est leur étendue ?
Le meunier le regarda fixement.
— Je ne sais pas, répondit-il.
Et il s’éloigna. Une heure plus tard, la contribution de guerre
en vivres et en argent, réclamée par l’officier, était dans la cour
du moulin. La nuit venait, Françoise suivait avec anxiété les
mouvements des soldats. Elle ne s’éloignait pas de la pièce dans
laquelle était enfermé Dominique. Vers sept heures, elle eut
une émotion poignante; elle vit l’officier entrer chez le prison¬
nier, et, pendant un quart d’heure, elle entendit leurs voix
qui s’élevaient. Un instant, l’officier reparut sur le seuil pour
donner un ordre en allemand, qu’elle ne comprit pas; mais,
lorsque douze hommes furent venus se ranger dans la cour, le
fusil au bras, un tremblement la saisit, elle se sentit mourir.
C’en était donc fait; l’exécution allait avoir heu. Les douze
hommes restèrent là dix minutes, la voix de Dominique con34. v. faire (1).
5
10
15
20
25
30
35
116 EMILE ZOLA
tinuait à s’élever sur un ton de refus violent. Enfin, l’officier
sortit, en fermant brutalement la porte et en disant :
— C’est bien, réfléchissez ... Je vous donne jusqu’à demain
matin.
5 Et, d’un geste, il fit rompre les rangs aux douze hommes.
Françoise restait hébétée. Le père Merlier, qui avait continué
de fumer sa pipe, en regardant le peloton d’un air simplement
curieux, vint la prendre par le bras, avec une douceur pater¬
nelle. Il l’emmena dans sa chambre.
10 — Tiens-toi tranquille, lui dit-il, tâche de dormir . . . Demain,
il fera jour, et nous verrons.
En se retirant, il l’enferma par prudence. Il avait pour
principe que les femmes ne sont bonnes à rien, et qu’elles gâtent
tout, lorsqu’elles s’occupent d’une affaire sérieuse. Cependant,
15 Françoise ne se coucha pas. Elle demeura longtemps assise
sur son lit, écoutant les rumeurs de la maison. Les soldats
allemands, campés dans la cour, chantaient et riaient; ils
durent manger et boire jusqu’à onze heures, car le tapage ne
cessa pas un instant. Dans le moulin même, des pas lourds
20 résonnaient de temps à autre, sans doute des sentinelles qu’on
relevait. Mais, ce qui l’intéressait surtout, c’étaient les bruits
qu’elle pouvait saisir dans la pièce qui se trouvait sous sa cham¬
bre. Plusieurs fois elle se coucha par terre, elle appliqua son
oreille contre le plancher. Cette pièce était justement celle où
25 l’on avait enfermé Dominique. Il devait marcher du mur à la
fenêtre, car elle entendit longtemps la cadence régulière de sa
promenade; puis, il se fit un grand silence, il s’était sans doute
assis. D’ailleurs, les rumeurs cessaient, tout s’endormait.
Quand la maison lui parut s’assoupir, elle ouvrit sa fenêtre
30 le plus doucement possible, elle s’accouda.
Au dehors, la nuit avait une sérénité tiède. Le mince crois¬
sant de la lune, qui se couchait derrière les bois de Sauvai,
éclairait la campagne d’une lueur de veilleuse. L’ombre allongée
des grands arbres barrait de noir les prairies, tandis que l’herbe,
35 aux endroits découverts, prenait une douceur de velours ver¬
dâtre. Mais Françoise ne s’arrêtait guère au charme mys-
L’ATTAQUE DU MOULIN 117
térieux de la nuit. Elle étudiait la campagne, cherchant les
sentinelles que les Allemands avaient dii poster de côté. Elle
voyait parfaitement leurs ombres s’échelonner le long de la
Morelle. Une seule se trouvait devant le moulin, de l’autre
côté de la rivière, près d’un saule dont les branches trempaient
dans l’eau. Françoise la distinguait parfaitement. C'était un
grand garçon qui se tenait immobile, la face tournée vers le
ciel, de l’air rêveur d’un berger.
Alors, quand elle eut ainsi inspecté les lieux avec soin, elle
revint s’asseoir sur son lit. Elle y resta une heure, profondé¬
ment absorbée. Puis elle écouta de nouveau : la maison n’avait
plus un souffle. Elle retourna à la fenêtre, jeta un coup d’œil;
mais sans doute une des cornes de la lune qui apparaissait en¬
core derrière les arbres, lui parut gênante, car elle se remit à
attendre. Enfin, l’heure lui sembla venue. La nuit était toute
noire, elle n’apercevait plus la sentinelle en face, la campagne
s’étalait comme une mare d’encre. Elle tendit l’oreille un in¬
stant et se décida. Il y avait là, passant près de la fenêtre, une
échelle de fer, des barres scellées dans le mur, qui montait de la
roue au grenier, et qui servait autrefois aux meuniers pour visiter
certains rouages; puis, le mécanisme avait été modifié, depuis
longtemps l’échelle disparaissait sous les lierres épais qui
couvraient ce côté du moulin.
Françoise, bravement, enjamba la balustrade de sa fenêtre,
saisit une des barres de fer et se trouva dans le vide. Elle
commença à descendre. Ses jupons l’embarrassaient beaucoup.
Brusquement, une pierre se détacha de la muraille et tomba
dans la Morelle avec un rejaillissement sonore. Elle s’était
arrêtée, glacée d’un frisson. Mais elle comprit que la chute
d’eau, de son ronflement continu, couvrait à distance tous les
bruits qu’elle pouvait faire, et elle descendit alors plus hardi¬
ment, tâtant le lierre du pied, s’assurant des échelons. Lors¬
qu’elle fut à la hauteur de la chambre qui servait de prison à
Dominique, elle s’arrêta. Une difficulté imprévue faillit lui
faire perdre tout son courage: la fenêtre de la pièce du bas
4. Une sentinelle.
5
10
15
20
25
30
35
118 ÉMILE ZOLA
n’était pas régulièrement percée au-dessous de la fenêtre de
sa chambre, elle s’écartait de l’échelle, et lorsque Françoise
allongea la main, elle ne rencontra que la muraille. Lui fau¬
drait-il donc remonter, sans pousser son projet jusqu’au bout?
5 Ses bras se lassaient, le murmure de la Morelle, au-dessous
d’elle, commençait à lui donner des vertiges. Alors, elle arracha
du mur de petits fragments de plâtre et les lança dans la fenêtre
de Dominique. Il n’entendait pas, peut-être dormait-il. Elle
émietta encore la muraille, elle s’écorchait les doigts. Et elle
10 était à bout de force, elle se sentait tomber à la renverse,
lorsque Dominique ouvrit enfin doucement.
— C’est moi, murmura-t-elle. Prends-moi vite, je tombe.
C’était la première fois qu’elle le tutoyait. Il la saisit, en se
penchant, et l’apporta dans la chambre. Là, elle eut une crise de
15 larmes, étouffant ses sanglots pour qu’on ne l’entendît pas.
Puis, par un effort suprême, elle se calma.
— Vous êtes gardé? demanda-t-elle à voix basse.
Dominique, encore stupéfait de la voir ainsi, fit un simple
signe, en montrant sa porte. De l’autre côté, on entendait un
20 ronflement; la sentinelle, cédant au sommeil, avait dû se
coucher par terre, contre la porte, en se disant que, de cette
façon, le prisonnier ne pouvait bouger.
— Il faut fuir, reprit-elle vivement. Je suis venue pour vous
supplier de fuir et pour vous dire adieu.
25 Mais lui ne paraissait pas l’entendre. Il répétait :
— Comment, c’est vous, c’est vous ... Oh ! que vous m’avez
fait peur ! Vous pouviez vous tuer.
Il lui prit les mains, il les baisa.
— Que je vous aime, Françoise !... Vous êtes aussi coura30 geuse que bonne. Je n’avais qu’une crainte, c’était de mourir
sans vous avoir revue . . . Mais vous êtes là, et maintenant ils
peuvent me fusiller. Quand j’aurai passé un quart d’heure avec
vous, je serai prêt.
Peu à peu, il l’avait attirée à lui, et elle appuyait sa tête sur
35 son épaule. Le danger les rapprochait. Ils oubliaient tout dans
cette étreinte.
L'ATTAQUE DU MOULIN 119
— Ah ! Françoise, reprit Dominique d'une voix caressante,
c'est aujourd'hui la Saint-Louis, le jour si longtemps attendu
de notre mariage. Rien n'a pu nous séparer, puisque nous
voilà tous les deux seuls, fidèles au rendez-vous. . . N'est-ce
pas ? c'est à cette heure le matin des noces.
— Oui, oui, répéta-t-elle, le matin des noces.
Ils échangèrent un baiser en frissonnant. Mais, tout d'un
coup, elle se dégagea, la terrible réalité se dressait devant elle.
— Il faut fuir, il faut fuir, bégaya-t-elle. Ne perdons pas une
minute.
Et comme il tendait les bras dans l'ombre pour la reprendre,
elle le tutoya de nouveau :
— Oh ! je t'en prie, écoute-moi... Si tu meurs, je mourrai.
Dans une heure, il fera jour. Je veux que tu partes tout de
suite.
Alors, rapidement, elle expliqua son plan. L'échelle de fer
descendait jusqu'à la roue; là, il pourrait s'aider des palettes
et entrer dans la barque qui se trouvait dans un enfoncement.
Il lui serait facile ensuite de gagner l'autre bord de la rivière et
de s'échapper.
— Mais il doit y avoir des sentinelles? dit-il.
— Une seule, en face, au pied du premier saule.
— Et si elle m'aperçoit, si elle veut crier ?
Françoise frissonna. Elle lui mit dans la main un couteau
qu'elle avait descendu. Il y eut un silence.
— Et votre père, et vous ? reprit Dominique. Mais non, je
ne puis fuir . . . Quand je ne serai plus là, ces soldats vous mas¬
sacreront peut-être . . . Vous ne les connaissez pas. Ils m'ont
proposé de me faire grâce, si je consentais à les guider dans la
forêt de Sauvai. Lorsqu'ils ne me trouveront plus, ils sont
capables de tout.
La jeune fille ne s'arrêta pas à discuter. Elle répondait
simplement à toutes les raisons qu'il donnait :
— Par amour pour moi, fuyez... Si vous m'aimez, Domi¬
nique, ne restez pas ici une minute de plus.
Puis, elle promit de remonter dans sa chambre. On ne saurait
5
10
15
20
25
30
35
120 ÉMILE ZOLA
pas qu’elle l’avait aidé. Elle finit par le prendre dans ses bras,
par l’embrasser, pour le convaincre, avec un élan de passion
extraordinaire. Lui était vaincu. Il ne posa plus qu’une
question.
5 — Jurez-moi que votre père connaît votre démarche et qu’il
me conseille la fuite ?
— C’est mon père qui m’a envoyée, répondit hardiment
Françoise.
Elle mentait. Dans ce moment, elle n’avait qu’un besoin
10 immense, le savoir en sûreté, échapper à cette abominable
pensée que le soleil allait être le signal de sa mort. Quand il
serait loin, tous les malheurs pouvaient fondre sur elle; cela lui
paraîtrait doux, du moment où il vivrait. L’égoïsme de sa
tendresse le voulait vivant, avant toutes choses.
15 — C’est bien, dit Dominique, je ferai comme il vous plaira.
Alors, ils ne parlèrent plus. Dominique alla rouvrir la
fenêtre. Mais, brusquement, un bruit les glaça. La porte fut
ébranlée, et ils crurent qu’on l’ouvrait. Évidemment, une
ronde avait entendu leurs voix. Et tous deux debout, serrés
20 l’un contre l’autre, attendaient dans une angoisse indicible.
La porte fut de nouveau secouée; mais elle ne s’ouvrit pas. Ils
eurent chacun un soupir étouffé; ils venaient de comprendre,
ce devait être le soldat couché en travers du seuil, qui s’était
retourné. En effet, le silence se fit, les ronflements recom25 mencèrent.
Dominique voulut absolument que Françoise remontât
d’abord chez elle. Il la prit dans ses bras, il lui dit un muet
adieu. Puis, il l’aida à saisir l’échelle et se cramponna à son
tour. Mais il refusa de descendre un seul échelon avant de la
30 savoir dans sa chambre. Quand Françoise fut rentrée, elle
laissa tomber d’une voix légère comme un souffle:
— Au revoir, je t’aime !
Elle resta accoudée, elle tâcha de suivre Dominique. La
nuit était toujours très noire. Elle chercha la sentinelle et ne
35 l’aperçut pas; seul, le saule faisait une tache pâle, au milieu des
13. y. moment. 26. y. vouloir.
L'ATTAQUE DU MOULIN 121
ténèbres. Pendant un instant, elle entendit le frôlement du
corps de Dominique le long du lierre. Ensuite la roue craqua,
et il y eut un léger clapotement qui lui annonça que le jeune
homme venait de trouver la barque. Une minute plus tard, en
effet, elle distingua la silhouette sombre de la barque sur la 5
nappe grise de la Morelle. * * *
IV
Dès le petit jour, des éclats de voix ébranlèrent le moulin.
Le père Merlier était venu ouvrir la porte de Françoise. Elle
descendit dans la cour, pâle et très calme. Mais là, elle ne put
réprimer un frisson, en face du cadavre d'un soldat prussien, 10
qui était allongé près du puits, sur un manteau étalé.
Autour du corps, des soldats gesticulaient, criaient sur un
ton de fureur. Plusieurs d'entre eux montraient les poings au
village. Cependant, l'officier venait de faire appeler le père
Merlier, comme maire de la commune. 15
— Voici, lui dit-il d'une voix étranglée par la colère, un de
nos hommes que l'on a trouvé assassiné sur le bord de la rivière
... Il nous faut un exemple éclatant, et je compte que vous
allez nous aider à découvrir le meurtrier.
— Tout ce que vous voudrez, répondit le meunier avec son 20
flegme. Seulement, ce ne sera pas commode. * * *
Cependant, l'officier parlait de frapper Rocreuse de mesures
terribles, lorsque des soldats accoururent. On venait de
s'apercevoir seulement de l'évasion de Dominique. Cela causa
une agitation extrême. L'officier se rendit sur les lieux, re- 25
garda par la fenêtre laissée ouverte, comprit tout, et revint
exaspéré.
Le père Merlier parut très contrarié de la fuite de Dominique.
— L'imbécile ! murmura-t-il, il gâte tout.
Françoise, qui l'entendit, fut prise d'angoisse. Son père, 30
d'ailleurs, ne soupçonnait pas sa complicité. Il hocha la tête,
en lui disant à demi-voix:
122 ÉMILE ZOLA
— A présent, nous voilà propres !
— C’est ce gredin ! c’est ce gredin ! criait l’officier. Il aura
gagné les bois. . . Mais il faut qu’on nous le retrouve, ou le
village payera pour lui.
5 Et, s’adressant au meunier:
— Voyons, vous devez savoir où il se cache?
Le père Merlier eut son rire silencieux, en montrant la large
étendue des coteaux boisés.
— Comment voulez-vous trouver un homme là-dedans ? dit-il.
10 — Oh ! il doit y avoir des trous que vous connaissez. Je vais
vous donner dix hommes. Vous les guiderez.
— Je veux bien. Seulement, il nous faudra huit jours pour
battre tous les bois des environs.
La tranquillité du vieillard enrageait l’officier. Il comprenait
15 en effet le ridicule de cette battue. Ce fut alors qu’il aperçut
sur le banc Françoise pâle et tremblante. L’attitude anxieuse
de la jeune fille le frappa. Il se tut un instant, examinant tour
à tour le meunier et Françoise.
— Est-ce que cet homme, finit-il par demander brutalement
20 au vieillard, n’est pas l’amant de votre fille ?
Le père Merlier devint livide, et l’on put croire qu’il allait se
jeter sur l’officier pour l’étrangler. Il se raidit, il ne répondit
pas. Françoise avait mis son visage entre ses mains.
— Oui, c’est cela, continua le Prussien, vous ou votre fille
25 l’avez aidé à fuir. Vous êtes son complice . . . Une dernière fois,
voulez-vous nous le livrer?
Le meunier ne répondit pas. Il s’était détourné, regardant
au loin d’un air indifférent, comme si l’officier ne s’adressait pas
à lui. Cela mit le comble à la colère de ce dernier.
30 — Eh bien ! déclara-t-il, vous allez être fusillé à sa place.
Et il commanda une fois encore le peloton d'exécution. Le
père Merlier garda son flegme. Il eut à peine un léger hausse¬
ment d’épaules, tout ce drame lui semblait d’un goût mé¬
diocre. Sans doute il ne croyait pas qu’on fusillât un homme
35 si aisément. Puis, quand le peloton fut là, il dit avec
gravité:
L’ATTAQUE DU MOULIN 123
— Alors, c’est sérieux? ... Je veux bien. S’il vous en faut
un absolument, moi autant qu’un autre.
Mais Françoise s’était levée, affolée, bégayant:
— Grâce, monsieur, ne faites pas du mal à mon père. Tuezmoi à sa place . . . C’est moi qui ai aidé Dominique à fuir. Moi
seule suis coupable.
— Tais-toi, fillette, s’écria le père Merlier. Pourquoi menstu .. . Elle a passé la nuit enfermée dans sa chambre, mon¬
sieur. Elle ment, je vous assure.
— Non, je ne mens pas, reprit ardemment la jeune fille. Je
suis descendue par la fenêtre, j’ai poussé Dominique à s’en¬
fuir . . . C’est la vérité, la seule vérité . . .
Le vieillard était devenu très pâle. Il voyait bien dans ses
yeux qu’elle ne mentait pas, et cette histoire l’épouvantait. Ah !
ces enfants, avec leurs cœurs, comme ils gâtaient tout ! Alors,
il se fâcha.
— Elle est folle, ne l’écoutez pas. Elle vous raconte des
histoires stupides . . . Allons, finissons-en.
Elle voulut protester encore. Elle s’agenouilla, elle joignit
les mains. L’officier, tranquillement, assistait à cette lutte
douloureuse.
— Mon Dieu ! finit-il par dire, je prends votre père, parce
que je ne tiens plus l’autre . . . Tâchez de retrouver l’autre, et
votre père sera libre.
Un moment, elle le regarda, les yeux agrandis par l’atrocité
de cette proposition.
— C’est horrible, murmura-t-elle. Où voulez-vous que je
retrouve Dominique, à cette heure? Il est parti, je ne sais
plus.
— Enfin, choisissez. Lui ou votre père.
— Oh ! mon Dieu ! est-ce que je puis choisir? Mais je saurais
où est Dominique, que je ne pourrais pas choisir !... C’est mon
cœur que vous coupez . . . J’aimerais mieux mourir tout de
suite. Oui, ce serait plus tôt fait. Tuez-moi, je vous en prie,
tuez-moi. . .
31. je saurais ...» que je ne pourrais pas . . . = même si je savais..., je, etc.
5
10
15
20
25
30
35
124 ÉMILE ZOLA
Cette scène de désespoir et de larmes finissait par impatienter
l’officier. Il s’écria:
— En voilà assez ! Je veux être bon, je consens à vous donner
deux heures ... Si, dans deux heures, votre amoureux n’est pas
5 là, votre père payera pour lui.
Et il fit conduire le père Merlier dans la chambre qui avait
servi de prison à Dominique. Le vieux demanda du tabac et
se mit à fumer. Sur son visage impassible on ne Usait aucune
émotion. Seulement, quand il fut seul, tout en fumant, il
10 pleura deux grosses larmes qui coulèrent lentement sur ses
joues. Sa pauvre et chère enfant, comme elle souffrait !
Françoise était restée au milieu de la cour. Des soldats prus¬
siens passaient en riant. Certains lui jetaient des mots, des
plaisanteries qu’elle ne comprenait pas. Elle regardait la porte
15 par laquelle son père venait de disparaître. Et, d’un geste lent,
elle portait la main à son front, comme pour l’empêcher d’éclater.
L’officier tourna sur ses talons, en répétant:
— Vous avez deux heures. Tâchez de les utiliser.
Elle avait deux heures. Cette phrase bourdonnait dans sa
20 tête. Alors, machinalement, elle sortit de la cour, elle marcha
devant elle. Où aller? que faire? Elle n’essayait même pas de
prendre un parti, parce qu’elle sentait bien l’inutilité de ses
efforts. Pourtant, elle aurait voulu voir Dominique. Ils se
seraient entendus tous les deux, ils auraient peut-être trouvé
25 un expédient. Et, au milieu de la confusion de ses pensées,
elle descendit au bord de la Morelle, qu’elle traversa en dessous
de l’écluse, à un endroit où il y avait de grosses pierres. Ses
pieds la conduisirent sous le premier saule, au coin de la prairie.
Comme elle se baissait, elle aperçut une mare de sang qui la
30 fit pâlir. C’était bien là. Et elle suivit les traces de Dominique
dans l’herbe foulée; il avait dû courir, on voyait une ligne de
grands pas coupant la prairie de biais. Puis, au delà, elle per¬
dit ces traces. Mais, dans un pré voisin, elle crut les retrouver.
Cela la conduisit à la lisière de la forêt, où toute indication
35 s’effaçait.
13. v. mot.
L’ATTAQUE DU MOULIN 125
Françoise s’enfonça quand même sous les arbres. Cela la
soulageait d’être seule. Elle s’assit un instant. Puis, en
songeant que l’heure s’écoulait, elle se remit debout. * * * Elle
avança dès lors, les yeux levés, et pour qu’il la sût près de lui,
elle l’appelait tous les quinze à vingt pas. * * * Une fois même,
elle s’imagina le voir; elle s’arrêta, étranglée, avec l’envie de
fuir. Qu’allait-elle lui dire? Venait-elle donc pour l’emmener
et le faire fusiller? Oh! non, elle ne parlerait point de ces
choses. Elle lui crierait de se sauver, de ne pas rester dans les
environs. Puis, la pensée de son père qui l’attendait, lui causa
une douleur aiguë. Elle tomba sur le gazon, en pleurant, en
répétant tout haut :
— Mon Dieu ! mon Dieu ! pourquoi suis-je là !
Elle était folle d’être venue. Et, comme prise de peur, elle
courut, elle chercha à sortir de la forêt. Trois fois elle se
trompa, et elle croyait qu’elle ne retrouverait plus le moulin,
lorsqu’elle déboucha dans une prairie, juste en face de En¬
creuse. Dès qu’elle aperçut le village, elle s’arrêta. Est-ce
qu’elle allait rentrer seule ?
Elle restait debout, quand une voix l’appela doucement :
— Françoise ! Françoise !
Et elle vit Dominique qui levait la tête, au bord d’un fossé.
Juste Dieu ! elle l’avait trouvé ! Le ciel voulait donc sa mort?
Elle retint un cri, elle se laissa glisser dans le fossé.
— Tu me cherchais ? demanda-t-il.
— Oui, répondit-elle, la tête bourdonnante, ne sachant ce
qu’elle disait.
— Ah ! que se passe-t-il ?
Elle baissa les yeux, elle balbutia.
— Mais, rien, j’étais inquiète, je désirais te voir.
Alors, tranquillisé, il lui expliqua qu’il n’avait pas voulu
s’éloigner. Il craignait pour eux. Ces gredins de Prussiens
étaient très capables de se venger sur les femmes et sur les
vieillards. Enfin, tout allait bien, et il ajouta en riant:
— La noce sera pour dans huit jours, voilà tout.
1. v. cela. 35. v. pour.
5
10
15
20
25
30
35
126 ÉMILE ZOLA
Puis, comme elle restait bouleversée, il redevint grave.
— Mais, qu’as-tu ? tu me caches quelque chose.
— Non, je te jure. J’ai couru pour venir.
Il l’embrassa, en disant que c’était imprudent pour elle et
5 pour lui de causer davantage; et il voulut remonter le fossé,
afin de rentrer dans la forêt. Elle le retint. Elle tremblait.
— Écoute, tu ferais peut-être bien tout de même de rester
là . . . Personne ne te cherche, tu ne crains rien.
— Françoise, tu me caches quelque chose, répéta-t-il.
10 De nouveau, elle jura qu’elle ne lui cachait rien. Seulement,
elle aimait mieux le savoir près d’elle. Et elle bégaya encore
d’autres raisons. Elle lui parut si singulière, que maintenant
lui-même aurait refusé de s’éloigner. D’ailleurs, il croyait au
retour des Français. On avait vu des troupes du côté de Sauvai.
15 — Ah ! qu’ils se pressent, qu’ils soient ici le plus tôt possible !
murmura-t-elle avec ferveur.
A ce moment, onze heures sonnèrent au clocher de Rocreuse.
Les coups arrivaient, clairs et distincts. Elle se leva, effarée;
il y avait deux heures qu’elle avait quitté le moulin.
20 — Écoute, dit-elle rapidement, si nous avons besoin de toi,
je monterai dans ma chambre et j’agiterai mon mouchoir.
Et elle partit en courant, pendant que Dominique, très
inquiet, s’allongeait au bord du fossé, pour surveiller le moulin.
Comme elle allait rentrer dans Rocreuse, Françoise rencontra
25 un vieux mendiant, le père Bontemps, qui connaissait tout le
pays. Il la salua, il venait de voir le meunier au milieu des
Prussiens; puis, en faisant des signes de croix et en marmottant
des mots entrecoupés, il continua sa route.
— Les deux heures sont passées, dit l’officier quand Françoise
30 parut.
Le père Merlier était là, assis sur le banc, près du puits. Il
fumait toujours. La jeune fille, de nouveau, supplia, pleura,
s’agenouilla. Elle voulait gagner du temps. L’espoir de voir
revenir les Français avait grandi en elle, et tandis qu’elle se
35 lamentait, elle croyait entendre au loin les pas cadencés d’une
armée. Oh ! s’ils avaient paru, s’ils les avaient tous délivrés !
L’ATTAQUE DU MOULIN 127
— Écoutez, monsieur, une heure, encore une heure . . . Vous
pouvez bien nous accorder une heure !
Mais l'officier restait inflexible. Il ordonna même à deux
hommes de s'emparer d'elle et de l'emmener, pour qu'on
procédât à l'exécution du vieux tranquillement. Alors, un
combat affreux se passa dans le cœur de Françoise. Elle ne
pouvait laisser ainsi assassiner son père. Non, non, elle mour¬
rait plutôt avec Dominique; et elle s'élançait vers sa chambre,
lorsque Dominique lui-même entra dans la cour.
L'officier et les soldats poussèrent un cri de triomphe. Mais
lui, comme s'il n'y avait eu là que Françoise, s'avança vers elle,
tranquille, un peu sévère.
— C'est- mal, dit-il. Pourquoi ne m'avez-vous pas ramené?
Il a fallu que le père Bontemps me contât les choses . . . Enfin,
me voilà.
V
Il était trois heures. De grands nuages noirs avaient lente¬
ment empli le ciel, la queue de quelque orage voisin. Ce ciel
jaune, ces haillons cuivrés changeaient la vallée de Rocreuse, si
gaie au soleil, en un coupe-gorge plein d'une ombre louche. L'offi¬
cier prussien s'était contenté de faire enfermer Dominique, sans
se prononcer sur le sort qu'il lui réservait. Depuis midi Fran¬
çoise agonisait dans une angoisse abominable. Elle ne voulait
pas quitter la cour, malgré les instances de son père. Elle
attendait les Français. Mais les heures s'écoulaient, la nuit
allait venir, et elle souffrait d'autant plus, que tout ce temps
gagné ne paraissait pas devoir changer l'affreux dénoue¬
ment.
Cependant, vers trois heures, les Prussiens firent leurs pré¬
paratifs de départ. Depuis un instant, l'officier s'était, comme
la veille, enfermé avec Dominique. Françoise avait compris
que la vie du jeune homme se décidait. Alors, elle joignit les
mains, elle pria. Le père Merlier, à côté d'elle, gardait son
14. Cette forme est strictement livresque; tout Français aurait dit conte.
5
10
15
20
25
30
128 ÉMILE ZOLA
attitude muette et rigide de vieux paysan, qui ne lutte pas
contre la fatalité des faits.
— Oh ! mon Dieu ! oh ! mon Dieu ! balbutiait Françoise, ils
vont le tuer . . .
5 Le meunier l'attira près de lui et la prit sur ses genoux comme
un enfant.
A ce moment, l'officier sortait, tandis que, derrière lui, deux
hommes amenaient Dominique.
— Jamais, jamais ! criait ce dernier. Je suis prêt à mourir.
10 — Réfléchissez bien, reprit l'officier. Ce service que vous me
refusez, un autre nous le rendra. Je vous offre la vie, je suis
généreux... Il s'agit simplement de nous conduire à Montredon, à travers bois. Il doit y avoir des sentiers.
Dominique ne répondait plus.
15 — Alors, vous vous entêtez ?
— Tuez-moi, et finissons-en, répondit-il.
Françoise, les mains jointes, le suppliait de loin. Elle ou¬
bliait tout, elle lui aurait conseillé une lâcheté. Mais le père
Merlier lui saisit les mains, pour que les Prussiens ne vissent pas
20 son geste de femme affolée.
— Il a raison, murmura-t-il, il vaut mieux mourir.
Le peloton d'exécution était là. L'officier attendait une
faiblesse de Dominique. Il comptait toujours le décider. Il y
eut un silence. Au loin, on entendait de violents coups de ton25 nerre. Une chaleur lourde écrasait la campagne. Et ce fut
dans ce silence qu'un cri retentit:
— Les Français ! les Français !
C'étaient eux, en effet. Sur la route de Sauvai, à la lisière
du bois, on distinguait la ligne des pantalons rouges. Ce fut,
30 dans le moulin, une agitation extraordinaire. Les soldats
prussiens couraient, avec des exclamations gutturales. D'ail¬
leurs, pas un coup de feu n'avait encore été tiré.
— Les Français ! les Français ! cria Françoise en battant des
mains.
35 Elle était comme folle. Elle venait de s'échapper de l'étreinte
de son père, et elle riait, les bras en l'air. Enfin, ils arrivaient
L'ATTAQUE DU MOULIN 129
donc, et ils arrivaient à temps, puisque Dominique était encore
là, debout !
Un feu de peloton terrible qui éclata comme un coup de
foudre à ses oreilles, la fit se retourner. L'officier venait de
murmurer:
— Avant tout, réglons cette affaire.
Et, poussant lui-même Dominique contre le mur d'un hangar,
il avait commandé le feu. Quand Françoise se tourna, Domi¬
nique était par terre, la poitrine trouée de douze balles.
Elle ne pleura pas, elle resta stupide. Ses yeux devinrent
fixes, et elle alla s'asseoir sous le hangar, à quelques pas du
corps. Elle le regardait, elle avait par moments un geste vague
et enfantin de la main. Les Prussiens s'étaient emparés du
père Merlier comme d'un otage.
Ce fut un beau combat. Rapidement, l'officier avait posté
ses hommes, comprenant qu'il ne pouvait battre en retraite,
sans se faire écraser. Autant valait-il vendre chèrement sa
vie. Maintenant, c'étaient les Prussiens qui défendaient le
moulin, et les Français qui l'attaquaient. La fusillade com¬
mença avec une violence inouïe. Pendant une demi-heure, elle
ne cessa pas. Puis, un éclat sourd se fit entendre, et un boulet
cassa une maîtresse branche de l'orme séculaire. Les Français
avaient du canon. Une batterie, dressée juste au-dessus du
fossé, dans lequel s'était caché Dominique, balayait la grande
rue de Rocreuse. La lutte, désormais, ne pouvait être longue.
Ah ! le pauvre moulin ! Des boulets le perçaient de part en
part. Une moitié de la toiture fut enlevée. Deux murs s'é¬
croulèrent. Mais c'était surtout du côté de la Morelle que le
désastre devint lamentable. Les lierres, arrachés des murailles
ébranlées, pendaient comme des guenilles; la rivière emportait
des débris de toutes sortes, et l'on voyait, par une brèche, la
chambre de Françoise, avec son lit, dont les rideaux blancs
étaient soigneusement tirés. Coup sur coup, la vieille roue
reçut deux boulets, et elle eut un gémissement suprême; les
palettes furent charriées dans le courant, la carcasse s'écrasa.
C'était l'âme du gai moulin qui venait de s'exhaler. Puis, les
5
10
15
20
25
30
35
130 ÉMILE ZOLA
Français donnèrent l'assaut. Il y eut un furieux combat à
l'arme blanche. * * *
Le père Merlier venait d'être tué raide par une balle perdue.
Alors, comme les Prussiens étaient exterminés et que le moulin
5 brûlait, le capitaine français entra le premier dans la cour.
Depuis le commencement de la campagne, c'était l'unique
succès qu'il remportait. Aussi, tout enflammé, grandissant sa
haute taille, riait-il de son air aimable de beau cavalier. Et,
apercevant Françoise entre les cadavres de son mari et de
10 son père, au milieu des ruines fumantes du moulin, il la salua
galamment de son épée, en criant:
— Victoire ! victoire !
Emile Zola
ALFRED DE MUSSET
Alfred de Musset, né à Paris en 1810, fréquenta chez les poètes
romantiques et publia à vingt ans un volume de vers qui le rendit
célèbre: les Contes d’Espagne et d’Italie (1829). Il se détacha vite
de l’école romantique, dont il a fait la satire à plusieurs reprises,
pour revenir à un art plus classique de forme et plus personnel de
sentiment. Les déceptions qu’il éprouva au cours de sa vie senti¬
mentale lui inspirèrent un roman: La Confession d’un Enfant du
Siècle (1836), et ses plus beaux poèmes: les quatre Nuits, L’Espoir
en Dieu, Souvenir. Il a écrit une dizaine de nouvelles: Histoire d’un
Merle Blanc (1842), Mimi Pinson (1843), etc., et des comédies, dont
plusieurs sont encore très populaires sur la scène française: Fantasio
(1834), On ne badine pas avec l’Amour (1834), Il ne faut jurer de rien
(1836). Nouvelles et comédies sont animées par un spirituel senti¬
mentalisme, et un sens délicat de l’ironie. Reçu à l’Académie Fran¬
çaise en 1852, Musset mourut à Paris en 1857.
HISTOIRE D’UN MERLE BLANC
I
Qu’il est glorieux, mais qu’il est pénible d’être en ce monde
un merle exceptionnel ! Je ne suis point un oiseau fabuleux, et
M. de Buffon m’a décrit. Mais, hélas ! je suis extrêmement
rare, et très difficile à trouver. Plût au ciel que je fusse tout à
fait impossible ! 5
Mon père et ma mère étaient deux bonnes gens qui vivaient,
depuis nombre d’années, au fond d’un vieux jardin retiré du
Marais. C’était un ménage exemplaire. Pendant que ma mère,
assise dans un buisson fourré, pondait régulièrement trois fois
par an, et couvait, tout en sommeillant, avec une religion patriar- 10
cale, mon père, encore fort propre et fort pétulant, malgré son
131
132 ALFRED DE MUSSET
grand âge, picorait autour d’elle toute la journée, lui apportant
de beaux insectes qu’il saisissait délicatement par le bout de la
queue pour ne pas dégoûter sa femme, et, la nuit venue, il ne
manquait jamais, quand il faisait beau, de la régaler d’une
5 chanson qui réjouissait tout le voisinage. Jamais une querelle,
jamais le moindre nuage n’avait troublé cette douce union.
A peine fus-je venu au monde, que, pour la première fois de
sa vie, mon père commença à montrer de la mauvaise humeur.
Bien que je ne fusse encore que d’un gris douteux, il ne recon10 naissait en moi ni la couleur, ni la tournure de sa nombreuse
postérité.
— Voilà un sale enfant, disait-il quelquefois en me regardant
de travers; il faut que ce gamin-là aille apparemment se fourrer
dans tous les plâtras et dans tous les tas de boue qu’il rencontre,
15 pour être toujours si laid et si crotté.
— Eh ! mon Dieu, mon ami, répondait ma mère, toujours
roulée en boule dans une vieille écuelle dont elle avait fait son
nid, ne voyez-vous pas que c’est de son âge ? Et vous-même,
dans votre jeune temps, n’avez-vous pas été un charmant
20 vaurien? Laissez grandir notre merlichon, et vous verrez
comme il sera beau; il est des mieux que j’aie pondus.
Tout en prenant ainsi ma défense, ma mère ne s’y trompait
pas; elle voyait pousser mon fatal plumage, qui lui semblait
une monstruosité; mais elle faisait comme toutes les mères,
25 qui s’attachent souvent à leurs enfants, par cela même qu’ils
sont maltraités de la nature, comme si la faute en était à elle,
ou comme si elles repoussaient d’avance l’injustice du sort qui
doit les frapper.
Quand vint le temps de ma première mue, mon père devint
30 tout à fait pensif et me considéra attentivement. Tant que
mes plumes tombèrent, il me traita encore avec assez de bonté
et me donna même la pâtée, me voyant grelotter presque nu
dans un coin; mais dès que mes pauvres ailerons transis com¬
mencèrent à se recouvrir de duvet, à chaque plume blanche
35 qu’il vit paraître, il entra dans une telle colère, que je craignis
25. v. même.
HISTOIRE D'UN MERLE BLANC 133
qu’il ne me plumât pour le reste de mes jours. Hélas ! je n’avais
pas de miroir; j’ignorais le sujet de cette fureur, et je me de¬
mandais pourquoi le meilleur des pères se montrait pour moi
si barbare.
Un jour qu’un rayon de soleil et ma fourrure naissante
m’avaient mis, malgré moi, le cœur en joie, comme je voltigeais
dans une allée, je me mis, pour mon malheur, à chanter. A la
première note qu’il entendit, mon père sauta en l’air comme une
fusée.
— Qu’est-ce que j’entends là? s’écria-t-il; est-ce ainsi qu’un
merle siffle? est-ce ainsi que je siffle? est-ce là siffler?
Et, s’abattant près de ma mère avec la contenance la plus
terrible :
— Malheureuse ! dit-il, qui est-ce qui a pondu dans ton nid ?
A ces mots, ma mère indignée s’élança de son écuelle, non
sans se faire du mal à une patte; elle voulut parler, mais ses
sanglots la suffoquaient; elle tomba à terre à demi pâmée. Je
la vis près d’expirer; épouvanté et tremblant de peur, je me
jetai aux genoux de mon père.
— O mon père ! lui dis-je, si je siffle de travers, et si je suis
mal vêtu, que ma mère n’en soit point punie ! Est-ce sa faute
si la nature m’a refusé une voix comme la vôtre ! Est-ce sa
faute si je n’ai pas votre beau bec jaune et votre bel habit noir
à la française, qui vous donnent l’air d’un marguillier en train
d’avaler une omelette ? Si le ciel a fait de moi un monstre, et si
quelqu’un doit en porter la peine, que je sois du moins le seul
malheureux !
— Il ne s’agit pas de cela, dit mon père; que signifie la
manière absurde dont tu viens de te permettre de siffler? Qui
t’a appris à siffler ainsi contre tous les usages et toutes les
règles ?
— Hélas ! monsieur, répondis-je humblement, j’ai sifflé comme
je pouvais, me sentant gai parce qu’il fait beau, et ayant peutêtre mangé trop de mouches.
— On ne siffle pas ainsi dans ma famille, reprit mon père
11. v. là.
5
10
15
20
25
30
35
134 ALFRED DE MUSSET
hors de lui. Il y a des siècles que nous sifflons de père en fils,
et, lorsque je fais entendre ma voix la nuit, apprends qu'il y a
ici au premier étage un vieux monsieur, et au grenier une jeune
grisette, qui ouvrent leurs fenêtres pour m'entendre. N'est-ce
5 pas assez que j'aie devant les yeux l'affreuse couleur de tes
sottes plumes qui te donnent l'air enfariné, comme un paillasse
de la foire. Si je n'étais le plus pacifique des merles, je t'aurais
déjà cent fois mis à nu, ni plus ni moins qu'un poulet de bassecour prêt à être embroché.
10 — Eh bien ! m'écriai-je, révolté de l'injustice de mon père,
s'il en est ainsi, monsieur, qu'à cela ne tienne! Je me déroberai
à votre présence, je délivrerai vos regards de cette malheureuse
queue blanche par laquelle vous me tirez toute la journée. Je
partirai, monsieur, je fuirai; assez d'autres enfants consoleront
15 votre vieillesse, puisque ma mère pond trois fois par an; j'irai
loin de vous cacher ma misère, et peut-être, ajoutai-je en
sanglotant, peut-être trouverai-je, dans le potager du voisin
ou sur les gouttières, quelques vers de terre ou quelques arai¬
gnées pour soutenir ma triste existence.
20 — Comme tu voudras, répliqua mon père, loin de s'attendrir
à ce discours; que je ne te voie plus ! Tu n'es pas mon fils; tu
n'es pas un merle.
— Et que suis-je donc, monsieur, s'il vous plaît?
— Je n'en sais rien, mais tu n'es pas un merle.
25 Après ces paroles foudroyantes, mon père s'éloigna à pas lents.
Ma mère se releva tristement, et alla, en boitant, achever de
pleurer dans son écuelle. Pour moi, confus et désolé, je pris
mon vol du mieux que je pus, et j'allai, comme je l'avais an¬
noncé, me percher sur la gouttière d'une maison voisine.
II
30 Mon père eut l'inhumanité de me laisser pendant plusieurs
jours dans cette situation mortifiante. Malgré sa violence, il
avait bon cœur, et, aux regards détournés qu'il me lançait, je
voyais bien qu'il aurait voulu me pardonner et me rappeler;
HISTOIRE D’UN MERLE BLANC 135
ma mère, surtout, levait sans cesse vers moi des yeux pleins de
tendresse, et se risquait même parfois à m’appeler d’un petit
cri plaintif; mais mon horrible plumage blanc leur inspirait,
malgré eux, une répugnance et un effroi auxquels je vis bien
qu’il n’y avait point de remède.
« Je ne suis point un merle? » me répétais-je; et, en effet, en
m’épluchant le matin et en me mirant dans l’eau de la gouttièje,
je ne reconnaissais que trop clairement combien je ressemblais
peu à ma famille. « O ciel ! répétais-je encore, apprends-moi
donc ce que je suis ! »
Une certaine nuit qu’il pleuvait à verse, j’allais m’endormir
exténué de faim et de chagrin, lorsque je vis se poser près de
moi un oiseau plus mouillé, plus pâle et plus maigre que je ne
le croyais possible. H était à peu près de ma couleur, autant
que j’en pus juger à travers la pluie qui nous inondait; à peine
avait-il sur le corps assez de plumes pour habiller un moineau,
et il était plus gros que moi. Il me sembla, au premier abord,
un oiseau tout à fait pauvre et nécessiteux; mais il gardait, en
dépit de l’orage qui maltraitait son front presque tondu, un air
de fierté qui me charma. Je lui fis modestement une grande
révérence, à laquelle il répondit par un coup de bec qui faillit
me jeter à bas de la gouttière. Voyant que je me grattais
l’oreille et que je me retirais avec componction sans essayer de
lui répondre en sa langue:
— Qui es-tu? me demanda-t-il d’une voix aussi enrouée que
son crâne était chauve.
— Hélas! monseigneur, répondis-je (craignant une seconde
estocade), je n’en sais rien. Je croyais être un merle, mais l’on
m’a convaincu que je n’en suis pas un.
La singularité de ma réponse et mon air de sincérité l’in¬
téressèrent. Il s’approcha de moi et me fit conter mon histoire,
ce dont je m’acquittai avec toute la tristesse et toute l’humilité
qui convenaient à ma position et au temps affreux qu’il faisait.
— Si tu étais un ramier comme moi, me dit-il après m’avoir
écouté, les niaiseries dont tu t’affliges ne t’inquiéteraient pas
13. cf. La Fontaine, Les Deux Pigeons. 32. v. ce (1).
5
10
15
20
25
30
35
136 ALFRED DE MUSSET
un moment. Nous voyageons, c’est là notre vie. * * * Fendre
l’air, traverser l’espace, voir à nos pieds les monts et les plaines,
respirer l’azur même des cieux, et non les exhalaisons de la terre,
courir comme la flèche à un but marqué qui ne nous échappe
5 jamais, voilà notre plaisir et notre existence. Je fais plus de
chemin en un jour qu’un homme n’en peut faire en dix.
— Sur ma parole, monsieur, dis-je un peu enhardi, vous êtes
un oiseau bohémien.
— C’est encore une chose dont je ne me soucie guère, reprit10 il. Je n’ai point de pays; je ne connais que trois choses: les
voyages, ma femme et mes petits. Où est ma femme, là est
ma patrie.
— Mais qu’avez-vous là qui vous pend au cou ? C’est
comme une vieille papillote chiffonnée.
15 — Ce sont des papiers d’importance, répondit-il en se ren¬
gorgeant; je vais à Bruxelles de ce pas, et je porte au célèbre
banquier-une nouvelle qui va faire baisser la rente d’un
franc soixante-dix-huit centimes.
— Juste Dieu ! m’écriai-je, c’est une belle existence que la
20 vôtre, et Bruxelles, j’en suis sûr, doit être une ville bien curieuse
à voir. Ne pourriez-vous pas m’emmener avec vous? Puisque
je ne suis pas un merle, je suis peut-être un pigeon ramier.
— Si tu en étais un, répliqua-t-il, tu m’aurais rendu le coup
de bec que je t’ai donné tout à l’heure.
25 — Eh bien ! monsieur, je vous le rendrai; ne nous brouillons
pas pour si peu de chose. Voilà le matin qui paraît et l’orage
qui s’apaise. De grâce, laissez-moi vous suivre ! Je suis perdu,
je n’ai plus rien au monde; si vous me refusez, il ne me reste
plus qu’à me noyer dans cette gouttière.
30 — Eh bien, en route ! suis-moi, si tu peux.
Je jetai un dernier regard sur le jardin où dormait ma mère.
Une larme coula de mes yeux; le vent et la pluie l’emportèrent.
J’ouvris mes ailes et je partis.
9. v. encore. 11. Paraphrase du latin: Ubi bene, ibi patria, où Von est
bien, là est la patrie. 13. cf. La Fontaine, Le Loup et le Chien. 17. v, de
19. v. que (1, c).
HISTOIRE D’UN MERLE BLANC 137
III
Mes ailes, je l’ai dit, n’étaient pas encore bien robustes.
Tandis que mon conducteur allait comme le vent, je m’es¬
soufflais à ses côtés; je tins bon pendant quelque temps, mais
bientôt il me prit un éblouissement si violent, que je me sentis
près de défaillir.
— Y en a-t-il encore pour longtemps ? demandai-je d’une
voix faible.
— Non, me répondit-il, nous sommes au Bourget; nous
n’avons plus que soixante lieues à faire.
J’essayai de reprendre courage, ne voulant pas avoir l’air
d’une poule mouillée, et je volai encore un quart d’heure, mais,
pour le coup, j’étais rendu.
— Monsieur, bégayai-je de nouveau, ne pourrait-on pas
s’arrêter un instant? J’ai une soif horrible qui me tourmente,
et, en nous perchant sur un arbre . . .
— Va-t’en au diable ! tu n’es qu’un merle ! me répondit le
ramier en colère.
Et, sans daigner tourner la tête, il continua son voyage
enragé. Quant à moi, abasourdi et n’y voyant plus, je tombai
dans un champ de blé.
J’ignore combien de temps dura mon évanouissement.
Lorsque je repris connaissance, ce qui me revint d’abord en
mémoire fut la dernière parole du ramier: « Tu n’es qu’un
merle », m’avait-il dit. — O mes chers parents, pensai-je, vous
vous êtes donc trompés ! Je vais retourner près de vous; vous
me reconnaîtrez pour votre vrai et légitime enfant, et vous me
rendrez ma place dans ce bon petit tas de feuilles qui est sous
l’écuelle de ma mère.
Je fis un effort pour me lever; mais la fatigue du voyage et
la douleur que je ressentais de ma chute me paralysaient tous
les membres. A peine me fus-je dressé sur mes pattes, que la
défaillance me reprit, et je retombai sur le flanc.
L’affreuse pensée de la mort se présentait déjà à mon esprit,
19. v. voir.
5
10
15
20
25
30
138 ALFRED DE MUSSET
lorsque, à travers les bluets et les coquelicots, je vis venir à
moi, sur la pointe du pied, deux charmantes personnes. L’une
était une petite pie fort bien mouchetée et extrêmement co¬
quette, et l’autre une tourterelle couleur de rose. La tourte5 relie s’arrêta à quelques pas de distance, avec un grand air de
pudeur et de compassion pour mon infortune; mais la pie
s’approcha en sautillant de la manière la plus agréable du
monde.
— Eh ! bon Dieu ! pauvre enfant, que faites-vous là ? me
10 demanda-t-elle d’une voix folâtre et argentine.
— Hélas ! madame la marquise, répondis-je (car c’en devait
être une pour le moins), je suis un pauvre diable de voyageur
que son postillon a laissé en route, et je suis en train de mourir
de faim.
15 — Sainte Vierge ! que me dites-vous ? répondit-elle.
Et aussitôt elle se mit à voltiger çà et là sur les buissons qui
nous entouraient, allant et venant de côté et d’autre, m’ap¬
portant quantité de baies et de fruits, dont elle fit un petit tas
près de moi, tout en continuant ses questions.
20 — Mais qui êtes-vous ? mais d’où venez-vous ? C’est une
chose incroyable que votre aventure ! Et où alliez-vous ? Voya¬
ger seul, si jeune, car vous sortez de votre première mue !
Que font vos parents? d’où sont-ils? comment vous laissentils aller dans cet état-là? Mais c’est à faire dresser les plumes
25 sur la tête !
Pendant qu’elle parlait, je m’étais soulevé un peu de côté, et
je mangeais de grand appétit. La tourterelle restait immobile,
me regardant toujours d’un œil de pitié. Cependant elle re¬
marqua que je retournais la tête d’un air languissant, et elle
30 comprit que j’avais soif. De la pluie tombée dans la nuit, une
goutte restait sur un brin de mouron; elle recueillit timidement
cette goutte dans son bec, et me l’apporta toute fraîche. Cer¬
tainement, si je n’eusse pas été si malade, une personne si
réservée ne se serait jamais permis une pareille démarche.
11. c’en devait être = ce devait en être. 24. Au lieu de «faire dresser
les cheveux».
HISTOIRE D'UN MERLE BLANC 139
Je ne savais pas encore ce que c’est que l’amour, mais mon
cœur battait violemment. Partagé entre deux émotions di¬
verses, j’étais pénétré d’un charme inexplicable. Ma pane¬
tière était si gaie, mon échanson si expansif et si doux, que
j’aurais voulu déjeuner ainsi pendant toute l’éternité. Mal¬
heureusement, tout a un terme, même l’appétit d’un convales¬
cent. Le repas fini et mes forces venues, je satisfis la curiosité
de la petite pie, et lui racontai mes malheurs avec autant de
sincérité que je l’avais fait la veille devant le pigeon. La pie
m’écouta avec plus d’attention qu’il ne semblait devoir lui
appartenir, et la tourterelle me donna des marques charmantes
de sa profonde sensibilité. Mais, lorsque j’en fus à toucher le
point capital qui causait ma peine, c’est-à-dire l’ignorance où
j’étais de moi-même:
— Plaisantez-vous ? s’écria la pie; vous, un merle ! vous, un
pigeon ! Fi donc ! vous êtes une pie, mon cher enfant, pie s’il
en fut, et très gentille pie, ajouta-t-elle en me donnant un petit
coup d’aile, comme qui dirait un coup d’éventail.
— Mais, madame la marquise, répondis-je, il me semble que,
pour une pie, je suis d’une couleur, ne vous en déplaise. . .
— Une pie russe, mon cher, vous êtes une pie russe ! Vous
ne savez pas qu’elles sont blanches? Pauvre garçon, quelle
innocence !
— Mais, madame, repris-je, comment serais-je une pie msse,
étant né au fond du Marais, dans une vieille écuelle cassée ?
— Ah ! le bon enfant ! Vous êtes de l’invasion, mon cher,
croyez-vous qu’il n’y ait que vous? Fiez-vous à moi, et
laissez-vous faire; je veux vous emmener tout à l’heure et
vous montrer les plus belles choses de la terre.
— Où cela, madame, s’il vous plaît ?
— Dans mon palais vert, mon mignon; vous verrez quelle
vie on y mène. Vous n’aurez pas plus tôt été pie un quart
d’heure, que vous ne voudrez plus entendre parler d’autre
10. v. devoir. 12. fus: v. être. 18. v. qui (1). 20. cf. La Fontaine, La
Cigale et la Fourmi. 26. v. invasion. 27. ait: v. avoir (10). 30. v. cela.
31. v. palais.
5
10
15
20
25
30
140 ALFRED DE MUSSET
chose. Nous sommes là une centaine, non pas de ces grosses
pies de village qui demandent l'aumône sur les grands chemins,
mais toutes nobles et de bonne compagnie, effilées, lestes, et pas
plus grosses que le poing. Pas une de nous n'a ni plus ni moins
5 de sept marques noires et de cinq marques blanches; c'est une
chose invariable, et nous méprisons le reste du monde. Les
marques noires vous manquent, il est vrai, mais votre qualité
de Russe suffira pour vous faire admettre. Notre vie se com¬
pose de deux choses: caqueter et nous attifer. Depuis le
10 matin jusqu'à midi, nous nous attifons, et, depuis midi jusqu'au
soir, nous caquetons. Chacune de nous perche sur un arbre, le
plus haut et le plus vieux possible. Au milieu de la forêt s'élève
un chêne immense, inhabité, hélas ! C'était la demeure du
feu roi Pie X, où nous allons en pèlerinage en poussant de bien
15 gros soupirs; mais, à part ce léger chagrin, nous passons le
temps à merveille. Nos femmes ne sont pas plus bégueules
que nos maris ne sont jaloux, mais nos plaisirs sont purs et
honnêtes, parce que notre cœur est aussi noble que notre lan¬
gage est fibre et joyeux. Notre fierté n'a pas de bornes, et, si
20 un geai ou toute autre canaille vient par hasard à s'introduire
chez nous, nous le plumons impitoyablement. Mais nous n'en
sommes pas moins les meilleures gens du monde. * * * Nulle
part il n’y a plus de caquetage que chez nous, et nulle part
moins de médisance. * * * En un mot, nous vivons de plaisir,
25 d'honneur, de bavardage, de gloire et de chiffons.
— Voilà qui est fort beau, madame, répliquai-je, et je serais
certainement mal appris de ne point obéir aux ordres d'une
personne comme vous. Mais, avant d'avoir l'honneur de vous
suivre, permettez-moi, de grâce, de dire un mot à cette bonne
30 demoiselle qui est ici.
— Mademoiselle, continuai-je en l'adressant à la tourterelle,
parlez-moi franchement, je vous en supplie; pensez-vous que
je sois véritablement une pie russe?
14. Jeu de mots: v. pie et Pie X. 21. v. en (2). 1-25. Belle description,
un peu ironique, de la vieille noblesse royaliste pendant la première moitié
du dix-neuvième siècle.
HISTOIRE D’UN MERLE BLANC 141
A cette question, la tourterelle baissa la tête, et devint rouge
pâle, comme les rubans de Lolotte.
— Mais, monsieur, dit-elle, je ne sais si je puis . . .
— Au nom du ciel, parlez, mademoiselle ! Mon dessein n’a
rien qui puisse vous offenser, bien au contraire. Vous me
paraissez toutes deux si charmantes, que je fais ici le serment
d’offrir mon cœur et ma patte à celle de vous qui en voudra,
dès l’instant que je saurai si je suis pie ou autre chose; car,
en vous regardant, ajoutai-je, parlant un peu plus bas à la
jeune personne, je me sens je ne sais quoi de tourtereau qui
me tourmente singulièrement.
— Mais, en effet, dit la tourterelle en rougissant encore
davantage, je ne sais si c’est le reflet du soleil qui tombe sur
vous à travers ces coquelicots, mais votre plumage me semble
avoir une légère teinte . . .
Elle n’osa en dire plus long.
— O perplexité ! m’écriai-je, comment savoir à quoi m’en
tenir? comment donner mon cœur à l’une de vous, lorsqu’il est
si cruellement déchiré ? O Socrate ! quel précepte admirable,
mais difficile à suivre, tu nous as donné, quand tu as dit:
« Connais-toi toi-même ! »
Depuis le jour où une malheureuse chanson avait si fort
contrarié mon père, je n’avais pas fait usage de ma voix. En
ce moment, il me vint à l’esprit de m’en servir comme d’un
moyen pour discerner la vérité. « Parbleu ! pensais-je, puisque
monsieur mon père m’a mis à la porte dès le premier couplet,
c’est bien le moins que le second produise quelque effet sur ces
dames ! » Ayant donc commencé par m’incliner poliment,
comme pour réclamer l’indulgence, à cause de la pluie que
j’avais reçue, je me mis d’abord à siffler, puis à gazouiller, puis
à faire des roulades, puis enfin à chanter à tue-tête, comme un
muletier espagnol en plein vent.
A mesure que je chantais, la petite pie s’éloignait de moi d’un
air de surprise qui devint bientôt de la stupéfaction, puis qui
passa à un sentiment d’effroi accompagné d’un profond ennui.
2. v. Lolotte. 7. v. vouloir. 10. v. tourtereau. 27. v. moins.
5
10
15
20
25
30
35
142 ALFRED DE MUSSET
Elle décrivait des cercles autour de moi, comme un chat autour
d’un morceau de lard trop chaud qui vient de le brûler, mais
auquel il voudrait pourtant goûter encore. Voyant l’effet de
mon épreuve, et voulant la pousser jusqu’au bout, plus la
5 pauvre marquise montrait d’impatience, plus je m’égosillais à
chanter. Elle résista pendant vingt-cinq minutes à mes mélo¬
dieux efforts; enfin, n’y pouvant plus tenir, elle s’envola à
grand bruit, et regagna son palais de verdure. Quant à la
tourterelle, elle s’était, presque dès le commencement, profondé10 ment endormie.
— Admirable effet de l’harmonie ! pensai-je. O Marais ! ô
écuelle maternelle ! plus que jamais je reviens à vous !
Au moment où je m’élançais pour partir, la tourterelle rou¬
vrit les yeux.
15 — Adieu, dit-elle, étranger si gentil et si ennuyeux ! Mon
nom est Gourouli; souviens-toi de moi !
— Belle Gourouli, lui répondis-je, vous êtes bonne, douce et
charmante; je voudrais vivre et mourir pour vous. Mais vous
êtes couleur de rose; tant de bonheur n’est pas fait pour moi !
IV
20 Le triste effet produit par mon chant ne laissait pas de
m’attrister. « Hélas ! musique, hélas ! poésie, me répétais-je
en regagnant Paris, qu’il y a peu de cœurs qui vous compren¬
nent ! »
En faisant ces réflexions, je me cognai la tête contre celle
25 d’un oiseau qui volait dans le sens opposé au mien. Le choc
fut si rude et si imprévu, que nous tombâmes tous deux sur la
cime d’un arbre qui, par bonheur, se trouva là. Après que nous
nous fûmes un peu secoués, je regardai le nouveau venu,
m’attendant à une querelle. Je vis avec surprise qu’il était
30 blanc. A la vérité, il avait la tête un peu plus grosse que moi,
et, sur le front, une espèce de panache qui lui donnait un air
7. n’y pouvant plus tenir, archaïque pour ne pouvant plus y tenir.
16. v. Gourouli.
HISTOIRE D’UN MERLE BLANC 143
héroï-comique. De plus, il portait sa queue fort en l’air, avec
une grande magnanimité; du reste, il ne me parut nullement
disposé à la bataille. Nous nous abordâmes fort civilement, et
nous nous fîmes de mutuelles excuses, après quoi nous entrâmes
en conversation. Je pris la liberté de lui demander son nom et 5
de quel pays il était.
— Je suis étonné, me dit-il, que vous ne me connaissiez pas.
Est-ce que vous n’êtes pas des nôtres ?
— En vérité, monsieur, répondis-je, je ne sais pas desquels
je suis. Tout le monde me demande et me dit la même chose; 10
il faut que ce soit une gageure qu’on ait faite.
— Vous voulez rire, répliqua-t-il; votre plumage vous sied
trop bien pour que je méconnaisse un confrère. Vous appartenez
infailliblement à cette race illustre et vénérable qu’on nomme
en latin cacuata, en langue savante kakatoès, et en jargon vul- 15
gaire cacatois.
— Ma foi, monsieur, cela est possible, et ce serait bien de
l’honneur pour moi. Mais ne laissez pas de faire comme si je
n’en étais pas, et daignez m’apprendre à qui j’ai la gloire de
parler. 20
— Je suis, répondit l’inconnu, le grand poète Kacatogan.
J’ai fait de puissants voyages, monsieur, des traversées arides
et de cruelles pérégrinations. Ce n’est pas d’hier que je rime,
et ma muse a eu des malheurs. J’ai fredonné sous Louis XVI,
monsieur, j’ai braillé pour la République, j’ai noblement 25
chanté l’Empire, j’ai discrètement loué la Restauration, j’ai
même fait un effort dans ces derniers temps, et je me suis sou¬
mis, non sans peine, aux exigences de ce siècle sans goût. * * *
Que voulez-vous? je me suis fait vieux. Mais je rime encore
vertement, monsieur, et, tel que vous me voyez, je rêvais à un 30
poème en un chant, qui n’aura pas moins de six pages, quand
vous m’avez fait une bosse au front. Du reste, si je puis vous
être bon à quelque chose, je suis tout à votre service.
— Vraiment, monsieur, vous le pouvez, répliquai-je, car vous
9 v. lequel. 11. ait, subjonctif par attraction. 21. v. Kacatogan.
28. Description satirique du poète flatteur et banal.
144 ALFRED DE MUSSET
me voyez en ce moment dans un grand embarras poétique. Je
n’ose dire que je sois un poète, ni surtout un aussi grand poète
que vous, ajoutai-je en le saluant, mais j’ai reçu de la nature un
gosier qui me démange quand je me sens bien aise ou que j’ai
5 du chagrin. A vous dire la vérité, j’ignore absolument les
règles.
— Je les ai oubliées, dit Kacatogan, ne vous inquiétez pas de
cela. * * *
— Voudriez-vous me rendre le service de m’écouter, et de
10 me dire sincèrement votre avis ?
— Très volontiers, dit Kacatogan; je suis tout oreilles.
Je me mis à chanter aussitôt, et j’eus la satisfaction de voir
que Kacatogan ne s’enfuyait ni ne s’endormait. Il me regar¬
dait fixement, et, de temps en temps, il inclinait la tête d’un air
15 d’approbation, avec une espèce de murmure flatteur. Mais je
m’aperçus bientôt qu’il ne m’écoutait pas, et qu’il rêvait à son
poème. Profitant d’un moment où je reprenais haleine, il
m’interrompit tout à coup.
— Je l’ai pourtant trouvée, cette rime ! dit-il en souriant et en
20 branlant la tête; c’est la soixante mille sept cent quatorzième
qui sort de cette cervelle-là! Et l’on ose dire que je vieillis!
Je vais lire cela aux bons amis, je vais le leur lire, et nous ver¬
rons ce qu’on en dira !
Parlant ainsi, il prit son vol et disparut, ne semblant plus se
25 souvenir de m’avoir rencontré.
V
Resté seul et désappointé, je n’avais rien de mieux à faire
que de profiter du reste du jour et de voler à tire d’aile vers
Paris. Malheureusement, je ne savais pas ma route. Mon
voyage avec le pigeon avait été trop peu agréable pour me
30 laisser un souvenir exact; en sorte que, au lieu d’aller tout
droit, je tournai à gauche au Bourget, et, surpris par la nuit,
je fus obligé de chercher un gîte dans le bois de Morfontaine.
HISTOIRE D'UN MERLE BLANC 145
Tout le monde se couchait lorsque j’arrivai. * * *
J’allai me percher sur une branche où s’alignaient une
demi-douzaine d’oiseaux de différentes espèces. Je pris mo¬
destement la dernière place à l’extrémité de la branche, espérant
qu’on m’y souffrirait. Par malheur, ma voisine était une vieille
colombe, aussi sèche qu’une girouette rouillée. Au moment où
je m’approchai d’elle, le peu de plumes qui couvraient ses os
était l’objet de sa sollicitude; elle feignait de les éplucher, mais
elle eût trop craint d’en arracher une : elle les passait seulement
en revue pour voir si elle avait son compte. A peine l’eus-je
touchée du bout de l’aile, qu’elle se redressa majestueusement.
— Qu’est-ce que vous faites donc, monsieur? me dit-elle en
pinçant le bec avec une pudeur britannique.
Et, m’allongeant un grand coup de coude, elle me jeta à bas
avec une vigueur qui eût fait honneur à un portefaix. * * *
Je commençais à désespérer, et j’allais m’endormir dans un
coin solitaire, lorsqu’un rossignol se mit à chanter. Tout le
monde aussitôt fit silence. Hélas ! que sa voix était pure ! que
sa mélancolie même paraissait douce ! Loin de troubler le
sommeil d’autrui, ses accords semblaient le bercer. Personne
ne songeait à le faire taire, personne ne trouvait mauvais qu’il
chantât sa chanson à pareille heure; son père ne le battait pas,
ses amis ne prenaient pas la fuite.
— H n’y a donc que moi, m’écriai-je, à qui il soit défendu
d’être heureux ! Partons, fuyons ce monde cruel ! Mieux vaut
chercher ma route dans les ténèbres, au risque d’être avalé par
quelque hibou, que de me laisser déchirer ainsi par le spectacle
du bonheur des autres !
Sur cette pensée, je me remis en chemin et j’errai longtemps
au hasard. Aux premières clartés du jour j’aperçus les tours de
Notre-Dame. En un clin d’œil j’y atteignis, et je ne promenai
pas longtemps mes regards avant de reconnaître notre jardin.
J’y volai plus vite que l’éclair . . . Hélas ! il était vide . . . J’ap¬
pelai en vain mes parents: personne ne me répondit. L’arbre
où se tenait mon père, le buisson maternel, l’écuelle chérie,
9. Elle eût trop craint = elle aurait trop craint.
5
10
15
20
25
30
35
146 ALFRED DE MUSSET
tout avait disparu. La cognée avait tout détruit; au lieu de
Fallée verte où j’étais né, il ne restait qu’un cent de fagots.
VI
Je cherchai d’abord mes parents dans tous les jardins d’alen¬
tour, mais ce fut peine perdue; ils s’étaient sans doute réfugiés
5 dans quelque quartier éloigné, et je ne pus jamais savoir de
leurs nouvelles.
Pénétré d’une tristesse affreuse, j’allai me percher sur la
gouttière où la colère de mon père m’avait d’abord exilé. J’y
passais les jours et les nuits à déplorer ma triste existence. Je
10 ne dormais plus, je mangeais à peine: j’étais près de mourir de
douleur.
Un jour que je me lamentais comme à l’ordinaire:
— Ainsi donc, me disais-je tout haut, je ne suis ni un merle,
puisque mon père me plumait; ni un pigeon, puisque je suis
15 tombé en route quand j’ai voulu aller en Belgique; ni une pie
russe, puisque la petite marquise s’est bouché les oreilles dès
que j’ai ouvert le bec; ni une tourterelle, puisque Gourouli, la
bonne Gourouli elle-même, ronflait comme un moine quand je
chantais; ni un perroquet, puisque Kacatogan n’a pas daigné
20 m’écouter; ni un oiseau quelconque, enfin. * * *
J’allais poursuivre mes doléances, lorsque je fus interrompu
par deux portières qui se disputaient dans la rue.
— Ah ! parbleu ! dit l’une d’elles à l’autre, si tu en viens
jamais à bout, je te fais cadeau d’un merle blanc !
25 — Dieu juste ! m’écriai-je, voilà mon affaire. O Providence !
je suis fils d’un merle, et je suis blanc: je suis un merle blanc !
Cette découverte, il faut l’avouer, modifia beaucoup mes
idées. Au lieu de continuer à me plaindre, je commençai à me
rengorger et à marcher fièrement le long de la gouttière, en
30 regardant l’espace d’un air victorieux.
— C’est quelque chose, me dis-je, que d’être un merle blanc:
cela ne se trouve point dans le pas d’un âne. J’étais bien
31. v. chose. 32. v. âne.
HISTOIRE D'UN MERLE BLANC 147
bon de m’affliger de ne pas rencontrer mon semblable: c’est
le sort du génie, c’est le mien ! Je voulais fuir le monde, je veux
l'étonner! Puisque je suis cet oiseau sans pareil dont le vul¬
gaire nie l’existence, je dois et prétends me comporter comme
tel, ni plus ni moins que le Phénix, et mépriser le reste des
volatiles. * * *
Je veux faire un poème comme Kacatogan, non pas en un
chant, mais en vingt-quatre, comme tous les grands hommes;
ce n’est pas assez, il y en aura quarante-huit, avec des notes et
un appendice ! Il faut que l’univers apprenne que j’existe. Je
ne manquerai pas, dans mes vers, de déplorer mon isolement;
mais ce sera de telle sorte, que les plus heureux me porteront
envie. * * * En un mot, je serai un parfait merle blanc, un
véritable écrivain excentrique, fêté, choyé, admiré, envié, mais
complètement grognon et insupportable.
VII
Il ne me fallut pas plus de six semaines pour mettre au jour
mon premier ouvrage. C’était, comme je me l’étais promis, un
poème en quarante-huit chants. Il s’y trouvait bien quelques
négligences, à cause de la prodigieuse fécondité avec laquelle je
l’avais écrit; mais je pensai que le public d’aujourd’hui, ac¬
coutumé à la belle littérature qui s’imprime au bas des journaux,
ne m’en ferait pas un reproche.
J’eus un succès digne de moi, c’est-à-dire sans pareil. Le
sujet de mon ouvrage n’était autre que moi-même: je me con¬
formai en cela à la grande mode de notre temps. Je racontais
1. v. bon. 8. Comme les poèmes épiques d’Homère, Ylliade et l’Odyssée.
Chacun de ces poèmes est divisé en vingt-quatre chants. 21. Ce sont des
chapitres de romans insérés au bas d’un journal et dits (( feuilletons ». 24. On
pourrait dire que ce passage a rapport non seulement aux poètes romantiques en
général mais aussi à Alfred de Musset lui-même. <( Affectant un certain mépris
de la forme et de l’art, il posa que toute l’œuvre littéraire consiste à ouvrir son
cœur . . . H n’eut donc souci que de dire les joies et les tristesses de son âme. Il
a vécu sa poésie: elle est comme le journal de sa vie » (Lanson, Hist. lût. fr.} p.
949).
5
10
15
20
25
148 ALFRED DE MUSSET
mes souffrances passées avec une fatuité charmante; je mettais
le lecteur au fait de mille détails domestiques du plus piquant
intérêt. * * *
L’Europe entière fut émue à l’apparition de mon livre; elle
5 dévora les révélations intimes que je daignais lui communiquer.
Comment en eût-il été autrement? Non seulement j’énumé¬
rais tous les faits qui se rattachaient à ma personne, mais je
donnais encore au public un tableau complet de toutes les
rêvasseries qui m’avaient passé par la tête depuis l’âge de deux
10 mois; j’avais même intercalé, au plus bel endroit, une ode
composée dans mon œuf. * * *
On m’envoyait tous les jours des compliments en vers, des
lettres de félicitation et des déclarations d’amour anonymes.
Quant aux visites, je suivais rigoureusement le plan que je
15 m’étais tracé; ma porte était fermée à tout le monde. Je ne
pus cependant me dispenser de recevoir deux étrangers qui
s’étaient annoncés comme étant de mes parents. L’un était
un merle du Sénégal, et l’autre un merle de la Chine.
— Ah ! monsieur, me dirent-ils, en m’embrassant à m’étouf20 fer, que vous êtes un grand merle ! que vous avez bien peint,
dans votre poème immortel, la profonde souffrance du génie
méconnu ! * * *
— Messieurs, leur dis-je, autant que j’en puis juger, vous me
semblez doués d’un grand cœur et d’un esprit plein de lumières.
25 Mais pardonnez-moi de vous faire une question. D’où vient
votre mélancolie?
— Eh ! monsieur, répondit l’habitant du Sénégal, regardez
comme je suis bâti. Mon plumage, il est vrai, est agréable à
voir, et je suis revêtu de cette belle couleur verte qu’on voit
30 briller sur les canards; mais mon bec est trop court et mon
pied trop grand; et voyez de quelle queue je suis affublé!
La longueur de mon corps n’en fait pas les deux tiers. N’y at-il pas là de quoi se donner au diable ?
6. v. en (2). 11. v. œuf. 17. de mes parents = des parents à moi.
18. v. Sénégal et Chine. 23. j’en puis juger = je puis en juger.
32. v. faire (1). 33. v. quoi (2).
HISTOIRE D’UN MERLE BLANC 149
— Et moi, monsieur, dit le Chinois, mon infortune est encore
plus pénible. La queue de mon confrère balaye les rues; mais
les polissons me montrent au doigt, à cause que je n’en ai point.
— Messieurs, repris-je, je vous plains de toute mon âme;
il est toujours fâcheux d’avoir trop ou trop peu n’importe de
quoi. * * *
VIII
Malgré la résolution que j’avais prise et le calme que j’affec¬
tais, je n’étais pas heureux. Mon isolement, pour être glorieux,
ne m’en semblait pas moins pénible, et je ne pouvais songer
sans effroi à la nécessité où je me trouvais de passer ma vie
entière dans le célibat. Le retour du printemps, en particulier,
me causait une gêne mortelle, et je commençais à tomber de
nouveau dans la tristesse, lorsqu’une circonstance imprévue
décida de ma vie entière.
H va sans dire que mes écrits avaient traversé la Manche, et
que les Anglais se les arrachaient. Les Anglais s’arrachent
tout, hormis ce qu’ils comprennent. Je reçus un jour, de
Londres, une lettre signée d’une jeune merlette:
« J’ai lu votre poème, me disait-elle, et l’admiration que
j’ai éprouvée m’a fait prendre la résolution de vous offrir ma
main et ma personne. Dieu nous a créés l’un pour l’autre ! Je
suis semblable à vous, je suis une merlette blanche !... »
On suppose aisément ma surprise et ma joie. Une merlette
blanche ! me dis-je, est-il bien possible? Je ne suis donc plus
seul sur la terre ! Je me hâtai de répondre à la belle inconnue,
et je le fis d’une manière qui témoignait assez combien sa propo¬
sition m’agréait. Je la pressais de venir à Paris ou de me per¬
mettre de voler près d’elle. Elle me répondit qu’elle aimait
mieux venir, parce que ses parents l’ennuyaient, qu’elle mettait
ordre à ses affaires et que je la verrais bientôt.
Elle vint, en effet, quelques jours après. O bonheur ! c’était
la plus jolie merlette du monde, et elle était encore plus blanche
que moi.
8. v. pour. 18. v. merle, merlette et merlichon.
5
10
15
20
25
30
150 ALFRED DE MUSSET
— Ah ! mademoiselle, m’écriai-je, ou plutôt madame, car je
vous considère dès à présent comme mon épouse légitime, est-il
croyable qu’une créature si charmante se trouvât sur la terre
sans que la renommée m’apprît son existence ? Bénis soient les
5 malheurs que j’ai éprouvés et les coups de bec que m’a donnés
mon père, puisque le ciel me réservait une consolation si ines¬
pérée ! Jusqu’à ce jour, je me croyais condamné à une solitude
éternelle, et, à vous parler franchement, c’était un rude fardeau
à porter; mais je me sens, en vous regardant, toutes les qualités
10 d’un père de famille. Acceptez ma main sans délai; marionsnous à l’anglaise, sans cérémonie, et partons ensemble pour la
Suisse.
— Je ne l’entends pas ainsi, me répondit la jeune merlette;
je veux que nos noces soient magnifiques, et que tout ce qu’il
15 y a en France de merles un peu bien nés y soient solennelle¬
ment rassemblés. Des gens comme nous doivent à leur propre
gloire de ne pas se marier comme des chats de gouttière. J’ai
apporté une provision de bank-notes. Faites vos invitations,
allez chez vos marchands, et ne lésinez pas sur les rafraîchïsse20 ments.
Je me conformai aveuglément aux ordres de la blanche mer¬
lette. Nos noces furent d’un luxe écrasant; on y mangea dix
mille mouches. Nous reçûmes la bénédiction nuptiale d’un
révérend père Cormoran, qui était archevêque in partibus. Un
25 bal superbe termina la journée; enfin, rien ne manqua à mon
bonheur.
Plus j’approfondissais le caractère de ma charmante femme,
plus mon amour augmentait. Elle réunissait, dans sa petite
personne, tous les agréments de l’âme et du corps. Elle était
30 seulement un peu bégueule; mais j’attribuai cela à l’influence
du brouillard anglais dans lequel elle avait vécu jusqu’alors,
et je ne doutai pas que le climat de la France ne dissipât bientôt
ce léger nuage.
Une chose qui m’inquiétait plus sérieusement, c’était une
35 sorte de mystère dont elle s’entourait quelquefois avec une
15. v. merle. 24. v. cormoran. 32. v. ne.
HISTOIRE D’UN MERLE BLANC 151
rigueur singulière, s’enfermant à clef avec ses caméristes, et
passant ainsi des heures entières pour faire sa toilette, à ce
qu’elle prétendait. Les maris n’aiment pas beaucoup ces fan¬
taisies dans leur ménage. Il m’était arrivé vingt fois de frapper
à l’appartement de ma femme sans pouvoir obtenir qu'on
m’ouvrît la porte. Cela m’impatientait cruellement. Un jour,
entre autres, j’insistai avec tant de mauvaise humeur, qu’elle
se vit obligée de céder et de m’ouvrir un peu à la hâte, non sans
se plaindre fort de mon importunité. Je remarquai, en entrant,
une grosse bouteille pleine d’une espèce de colle faite avec de la
farine et du blanc d’Espagne. Je demandai à ma femme ce
qu’elle faisait de cette drogue; elle me répondit que c’était un
opiat pour des engelures qu’elle avait.
Cet opiat me sembla tant soit peu louche; mais quelle dé¬
fiance pouvait m’inspirer une personne si douce et si sage, qui
s’était donnée à moi avec tant d’enthousiasme et une sincérité
si parfaite ? J’ignorais d’abord que ma bien-aimée fût une femme
de plume; elle me l’avoua au bout de quelque temps, et elle
alla même jusqu’à me montrer le manuscrit d’un roman où
elle avait imité à la fois Walter Scott et Scarron. Je laisse à
penser le plaisir que me causa une si aimable surprise. Non
seulement je me voyais possesseur d’une beauté incomparable,
mais j’acquérais encore la certitude que l’intelligence de ma
compagne était digne de mon génie. Dès cet instant nous
travaillâmes ensemble. Tandis que je composais mes poèmes,
elle barbouillait des rames de papier. Je lui récitais mes vers à
haute voix, et cela ne la gênait nullement pour écrire pendant ce
temps-là. Elle pondait ses romans avec une facilité presque
égale à la mienne, choisissant toujours les sujets les plus dra¬
matiques, des parricides, des rapts, des meurtres, et même
jusqu’à des filouteries, ayant toujours soin, en passant, d’atta¬
quer le gouvernement et de prêcher l’émancipation des merlettes. En un mot, aucun effort ne coûtait à son esprit, aucun
tour de force à sa pudeur; il ne lui arrivait jamais de rayer
14. v. peu. 17. v. femme. 20. v. Scott et Scarron. 32. Musset
semble avoir prévu les « suffragettes » de soixante ans plus tard !
5
10
15
20
25
30
152 ALFRED DE MUSSET
une ligne, ni de faire un plan avant de se mettre à l’œuvre.
C’était le type de la merlette lettrée.
Un jour qu’elle se livrait au travail avec une ardeur inac¬
coutumée, je m’aperçus qu’elle suait à grosses gouttes, et je fus
5 étonné de voir en même temps qu’elle avait une grande tache
noire dans le dos.
— Eh ! bon Dieu ! lui dis-je, qu’est-ce donc? est-ce que vous
êtes malade ?
Elle parut d’abord un peu effrayée et même penaude; mais
10 la grande habitude qu’elle avait du monde l’aida bientôt à
reprendre l’empire admirable qu’elle gardait toujours sur ellemême. Elle me dit que c’était une tache d’encre, et qu’elle y
était fort sujette, dans ses moments d’inspiration.
— Est-ce que ma femme déteint? me dis-je tout bas. Cette
15 pensée m’empêcha de dormir. La bouteille de colle me revint
en mémoire. — O ciel ! m’écriai-je, quel soupçon ! Cette créa¬
ture céleste, ne serait-elle qu’une peinture, un léger badigeon?
Se serait-elle vernie pour abuser de moi?. . . Quand je croyais
presser sur mon cœur la sœur de mon âme, l’être privilégié créé
20 pour moi seul, n’aurais-je donc épousé que de la farine?
Poursuivi par ce doute horrible, je formai le dessein de m’en
affranchir. Je fis l’achat d’un baromètre, et j’attendis avide¬
ment qu’il vînt à faire un jour de pluie. Je voulais emmener ma
femme à la campagne, choisir un dimanche douteux, et tenter
25 l’épreuve d’une lessive. Mais nous étions en plein juillet; il
faisait un beau temps effroyable.
L’apparence du bonheur et l’habitude d’écrire avaient fort
excité ma sensibilité. Naïf comme j’étais, il m’arrivait parfois,
en travaillant, que le sentiment fût plus fort que l’idée, et de me
30 mettre à pleurer en attendant la rime. Ma femme aimait
beaucoup ces rares occasions: toute faiblesse masculine en¬
chante l’orgueil féminin. Une certaine nuit * * * il advint à
mon cœur de s’ouvrir.
— O toi ! dis-je à ma chère merlette, toi, la seule et la plus
2. Pas flatteuse, cette description de la femme auteur! Ici, la personne visée
est George Sand. 23. v. venir.
HISTOIRE D'UN MERLE BLANC 153
aimée! toi, sans qui ma vie est un songe, toi, dont un regard, un
sourire métamorphose pour moi l’univers, vie de mon cœur,
sais-tu combien je t’aime? * * *
En radotant ainsi, je pleurais sur ma femme, et elle détei¬
gnait visiblement. A chaque larme qui tombait de mes yeux,
apparaissait une plume, non pas même noire, mais du plus vieux
roux. Après quelques minutes d’attendrissement, je me trouvai
vis-à-vis d’un oiseau décollé et désenfariné, identiquement
semblable aux merles les plus plats et les plus ordinaires.
Que faire? que dire? quel parti prendre? Tout reproche était
inutile. J’aurais bien pu, à la vérité, considérer le cas comme
rédhibitoire, et faire casser mon mariage; mais comment oser
publier ma honte? N’était-ce pas assez de mon malheur? Je
pris mon courage à deux pattes, je résolus de quitter le monde,
d’abandonner la carrière des lettres, de fuir dans un désert,
s’il était possible, d’éviter à jamais l’aspect d’une créature
vivante, et de chercher, comme Alceste,
. . . Un endroit écarté,
Où d’être un merle blanc on eût la liberté !
IX
Je m’envolai là-dessus, toujours pleurant; et le vent, qui
est le hasard des oiseaux, me rapporta sur une branche de Morfontaine. Pour cette fois, on était couché. — Quel mariage !
me disais-je, quelle équipée ! C’est certainement à bonne in¬
tention que cette pauvre enfant s’est mis du blanc; mais je
n’en suis pas moins à plaindre, ni elle moins rousse.
Le rossignol chantait encore. Seul, au fond de la nuit, il
jouissait à plein cœur du bienfait de Dieu qui le rend si supérieur
aux poètes, et donnait librement sa pensée au silence qui
l’entourait. Je ne pus résister à la tentation d’aller à lui et de
lui parler.
13. v. de. 14. v. patte.
19. Parodie des derniers vers d’Alceste:
Et chercher sur la terre un endroit écarté
Où d’être homme d’honneur on ait la liberté.
Molière, Le Misanthrope, v, 8.
5
10
15
20
25
30
154 ALFRED DE MUSSET
— Que vous êtes heureux! lui dis-je; non seulement vous
chantez tant que vous voulez, et très bien, et tout le monde
écoute; mais vous avez une femme et des enfants, votre nid,
vos amis, un bon oreiller de mousse, la pleine lune et pas de
5 journaux. * * * J’ai chanté aussi, monsieur, et c’est pitoyable.
J’ai rangé des mots en bataille comme des soldats prussiens,
et j’ai coordonné des fadaises pendant que vous étiez dans les
bois. Votre secret peut-il s’apprendre?
— Oui, me répondit le rossignol, mais ce n’est pas ce que vous
10 croyez. Ma femme m’ennuie, je ne l’aime point; je suis
amoureux de la rose: Sadi, le Persan, en a parlé. Je m’égosille
toute la nuit pour elle, mais elle dort et ne m’entend pas. Son
calice est fermé à l’heure qu’il est : elle y berce un vieux scara¬
bée — et demain matin, quand je regagnerai mon lit, épuisé de
15 souffrance et de fatigue, c’est alors qu’elle s’épanouira, pour
qu’une abeille lui mange le cœur !
Alfred de Musset
EXERCISES
I
(Pages 1-7)
A. Répondez en français par des phrases complètes aux questions
suivantes*:
1. A quel genre d’ouvrages Daudet doit-il sa grande popularité?
2. Quels étaient les compagnons du berger dans le pâturage?
3. Quelles personnes voyait-il de temps en temps? 4. Quand
la tante Norade arrivait avec les provisions de quinzaine, que
tenait-il surtout à savoir? 5. Qui est venu un dimanche à la
place de cette vieille femme, ou du garçon de ferme? 6. Pourquoi
est-ce que l’un des autres n’a pas pu venir? 7. Décrivez la
belle Stéphanette. 8. Qu’est-ce qu’un parc? 9. Qu’a regardé
Stéphanette? 10. Quelle question a-t-elle faite pour embarrasser
le berger? 11. Comment le raconteur exprime-t-il la douleur
qu’il éprouvait en la voyant partir? 12. Pourquoi est-elle re¬
tournée auprès du berger? 13. Pourquoi ne pouvait-il pas la
reconduire à la ferme? 14. Qu’est-ce qui a empêché Stéphanette
de dormir près du troupeau? 15. Où a-t-elle préféré passer la
nuit? 16. Quelle est la superstition des bergers à propos des
étoiles filantes? 17. Expliquez pourquoi la voie lactée est
appelée le Chemin de saint Jacques. 18. Combien connaissezvous des étoiles et des constellations mentionnées par le berger?
19. Quand Stéphanette s’est endormie, où s’est posée sa tête?
20. A quoi le berger la compare-t-il?
B. 1. Exprimez en d'autres termes en français les mots en italique:
Stéphanette se mit à regarder autour d’elle; comme tu dois
t’ennuyer!; elle avait bien l'air de la fée Estérelle; elle aimait
mieux venir près du feu; la nuit ne m’a donné que de belles
pensées. 2. Donnez les adverbes qui correspondent aux adjectifs
suivants: silencieux, mauvais, gai, fier, méchant, joli, frais, long,
*The occurrence of a mixture of tenses will often be noted throughout the question
sections of these exercises. This variety was introduced, not only because French
style permits it, but also to give the student practice with a greater number of forms.
155
156 EXERCISES
bon, beau. 3. Écrivez les temps primitifs des verbes suivants: voir,
relever, vivre, apercevoir, disparaître, manger. 4. Donnez un
synonyme de chacun des mots suivants: la face, les gens, la de¬
moiselle, un orage, la route, le serviteur, le panier, le trouble,
la crête, la brebis. 5. Divisez en syllabes: j’apercevais, devenait,
débordement, montagne, rafraîchissement, traversait, quelque¬
fois, apparition, fromageons, précieux.
C. Traduisez:
I spent most of the time alone with my dog and a few sheep.
Every two weeks either old Norade or the little farm boy would
bring me provisions. One day, however, the beautiful young
lady from our farm brought them to me. The little boy was
sick, and Aunt Norade was visiting at her children’s home.
Stephanette asked questions about everything she saw, but
I was too embarrassed to answer them. She asked me if my
sweetheart came up from time to time to see me. She left soon
(much too soon for me), but came back toward evening, trembling with cold and fear. The river was so swollen that she hadn’t
been able to cross it. As she couldn’t sleep near the flock, she
came out and sat down beside me in front of the door. I talked
to her about the stars, but finally she went to sleep (with) her
head on my shoulder.
n
(Pages 8-13)
A. Répondez en français par des phrases complètes aux questions
suivantes:
1. A quelle école littéraire Maupassant appartient-il? 2. Pour¬
quoi Walter Schnaffs était-il venu en France? 3. Quels défauts
l’empêchaient d’être un bon soldat? 4. La nuit venue, à quoi
pensait-il pendant que ses camarades dormaient? 5. Pourquoi,
au commencement des batailles, ne se laissait-il pas tomber par
terre? 6. Quel ordre a-t-on donné un jour à son détachement?
7. Par qui ces soldats ont-ils été attaqués tout d’un coup?
8. Pourquoi Schnaffs croyait-il qu’il ne pourrait pas s’échapper
à la course? 9. Qu’a-t-il fait au lieu de détaler? 10. Qu’est-ce
qui remue près de lui dans son fossé? 11. Qu’est-ce qui en résulte?
EXERCISES 157
12. Donnez deux raisons qui le décident à ne pas rejoindre son
armée. 13. Quel grand désir lui est soudain venu? 14. Qu’est-ce
qui l’empêche de se constituer prisonnier tout de suite? 15. Pour¬
quoi ne voulait-il pas se rendre à des paysans? 16. De quelle
façon craindrait-il de mourir s’il rencontrait des francs-tireurs?
17. Citez des choses qui lui ont fait peur pendant la nuit.
18. Qu’a-t-il fait quand le soleil s’est levé? 19. De quoi commence-t-il à souffrir l’après-midi? 20. Quelle grande maison
aperçoit-il au loin?
B. 1. Mettez à la première personne du pluriel: il se couchait
sur la terre, roulé dans son manteau; il pensait aux siens; je
vais me constituer prisonnier; il devint fou, s’imaginant qu’il
allait s’évanouir de faiblesse. 2. Donnez les substantifs qui cor¬
respondent aux verbes suivants: souffrir, adorer, regretter, songer,
défendre, pleurer, tomber, vivre, indiquer, passer. 3. Faites des
phrases où entrent les expressions suivantes: de nouveau, se mettre
à, tandis que, tout à fait, au-devant de. 4. Remplacez le tiret
par le mot convenable: une jeune femme -ilregrettait les
tendresses; il pensait-dangers semés sur sa route; un
désir-détaler; pour tâcher -voir; il était atteint
-— une faim aiguë. 5. Soulignez les consonnes qui ne se
prononcent pas: se lever tard; tout semblait calme; à six pas;
tout à fait; une faim aiguë; son estomac.
C. Traduisez:
Poor Walter Schnaffs would hâve preferred not to enter France
as a soldier. While his comrades were asleep, he would wonder
what was going to become of him. He didn’t think only of
himself, he thought too of his wife and children. He had been
living in terror for months.
One day his captain sent him and a few others to explore
some neighbouring fields and woods. Suddenly a troop of
French soldiers fired on his detachment, killing a score of his
comrades. He saw a wide ditch six steps ahead of him, jumped
into it, and stayed there two days. What he wanted most was
to become a prisoner, but he didn’t know whom to surrender to.
He thought that the French might fire on him, taking him for a
bold and clever trooper (who had) set out alone on a recon-
158 EXERCISES
naissance. Although that idea amuses the reader, it wasn’t
yery amusing for Walter Schnaffs.
III
(Pages 13-17)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Où Walter Schnaffs a-t-il passé la deuxième nuit? 2. De
quelle peur nouvelle était-il tourmenté le lendemain matin?
3. Donnez les détails de la scène qu’il imagine. 4. Qu’est-ce
qui l’a empêché de courir tout de suite au village? 5. Jusqu’à
quelle heure est-il resté dans son fossé? 6. Pourquoi est-il allé
au château plutôt qu’au village? 7. Qu’a-t-il vu en regardant
par la fenêtre du rez-de-chaussée? 8. Qu’a fait la bonne en
apercevant Walter Schnaffs? 9. A l’avis des domestiques, qu’estce qui arrivait? 10. Qu’est-ce qui prouve que les hommes
n’étaient ni polis ni braves? 11. Qu’a fait Schnaffs après la
fuite des domestiques? 12. Expliquez les bruits sourds qu’il
a entendus bientôt après. 13. Décrivez le repas qu’il a fait.
14. Dites ce qu’il a fait après avoir mangé et bu. 15. Si vous
aviez été dans le parc du château un peu avant l’aube, qu’auriezvous aperçu? 16. Quelle résistance Walter Schnaffs a-t-il faite
aux gardes français? 17. Qu’a écrit le colonel sur son petit
agenda? 18. Qu’aurait fait Walter Schnaffs, pensez-vous, si sa
prison avait été moins bien surveillée? 19. Quelle a été la
récompense du colonel Ratier? 20. Comment Maupassant se
moque-t-il dans ce conte de la nature humaine et de la guerre?
B. 1. Donnez le contraire de: s’en aller, lentement, d’en bas,
debout, le plancher, mou, se mettre à, vider, au-dessus de, perdre.
2. Mettez au pluriel: un château, le nez, mou, un œil, le rez-dechaussée, un aïeul, national, nationale. 3. Mettez au passé
indéfini: il sortit du fossé et se mit en route; une odeur qui le
crispa et le fit haleter; les chaises tombaient; des portes se fer¬
maient; nous restons maîtres de la place; la colonne se reforma
et se mit en mouvement; elles furent envoyées; il tomba. 4. Rem¬
placez les tirets par des mots convenables, s'il y a lieu: une tanière
pleine-tigres; il y avait moins-danger au château;
il entendit-bruits sourds; il n’y avait plus-cidre
EXERCISES 159
dans la cruche;saoul-liquide et secoué par-hoquets;
ils soufflaient comme --baleines; un retour offensif avec
-- artillerie; on avançait avec -prudence; malgré
-symptômes-indigestion; il ne poussait quecris de joie. 5. Donnez le féminin correspondant: un paysan,
il est debout, inquiet, muet, tout seul, fou, prisonnier, plusieurs
hommes, offensif, un vieux.
C. Traduisez:
Walter Schnaffs finally left his ditch and set out for the distant
château. He chose the château rather than the village because
the villagers seemed to him like so many tigers. He knew there
were people in the house because he saw the downstairs Windows
full of light. He even knew that they were eating, because of
the odour of the food. The hunger he was suffering from made
him so bold that he at once wTent to the open window.
Several servants were having dinner in a large kitchen. When
they saw him, they ail fled with cries of terror. He went in by
the window and then ate as if he were dying of hunger. Fifty
soldiers, warned by the servants, now came armed to the teeth
to seize Walter Schnaffs, who had gone to sleep.
Everything ends well, for Walter Schnaffs is safe and Sound in
prison, and Colonel Ratier, a cloth merchant, is decorated.
IV
(Pages 18-22)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Pourquoi Mme Loisel n'a-t-elle pas été épousée par un
homme riche et distingué? 2. Qu’est-ce qui la fait souffrir après
son mariage? 3. A quoi songe-t-elle toujours? 4. Quand ils
sont assis pour dîner, quelles différences remarquez-vous entre
ses préférences et celles de son mari? 5. Pourquoi évite-t-elle
d’aller voir son ancienne camarade de couvent? 6. Lorsque
M. Loisel est rentré un soir, pourquoi était-il si content? 7. Que
dit sa femme après avoir lu l’invitation? 8. Qui verrait-on au
bal? 9. Qu’est-ce qui manquait à Mme Loisel pour y aller?
10. Trouvez-vous extraordinaire qu’un mari ne pense pas à un
tel détail? 11. Qu’est-ce qui montre la déception de Mathilde?
160 EXERCISES
12. Combien coûterait une toilette convenable? 13. Pourquoi
Mathilde a-t-elle hésité avant de répondre à cette question de
son mari? 14. Quel sacrifice a-t-il fait pour pouvoir lui donner
l’argent qu’il fallait? 15. Pourquoi sa femme n’est-elle toujours
pas contente? 16. Quelle belle suggestion a été faite par M. Loisel?
17. Mme Forestier a-t-elle bien voulu prêter des bijoux à son
amie? 18. Qu’est-ce que Mathilde a tout à coup aperçu?
19. Que pensez-vous du goût de Mathilde qui choisit un seul
beau bijou? 20. Comment exprime-t-elle sa reconnaissance à
son amie?
B. 1. Substituez pour les mots en italique des pronoms convenables:
elle n’avait pas de dot; épousée par un homme riche; elle songeait
aux grands salons; tout en mangeant la truite; tenant à la main
une large enveloppe; elle tira de Venveloppe une carte; on ne donne
pas beaucoup d'invitations aux employés; donne la carte à quelque
collègue; tâche d’avoir une belle robe; peux-tu me prêter cela?
2. Définissez les mots suivants: la dot, une dame, le logement,
le ménage, le salon, la nappe, la soupière, une toilette, un hôtel,
la larme. 3. Mettez à la forme négative: elle se laissa marier; je
sais quelque chose de meilleur; j’ai eu de la peine à l’obtenir;
donne-la-lui; pour aller à cette soirée; j’y avais pensé; peux-tu
me prêter cela?; elle s’enfuit avec son trésor. 4. Faites accorder
l'adjectif: (beau) une dot; (public) l’instruction; (natif) sa finesse;
(muet) les antichambres; (beau) des bijoux; (entier) des journées;
(naturel) des fleurs; (cher) mon amie. 5. Soulignez les voyelles
nasalisées: commis, simple, finesse, Bretonne, parfumés, désirent,
personnages, gelinotte, lundi, impatience.
C. Traduisez:
Having no dowry, Matilda allowed herself to be married to
a poor man, although grâce and charm can make a girl of humble
origin the equal of the greatest ladies. To do her housework,
she had only a girl from Brittany. Her husband made her
suffer because his tastes were not like hers. He knew nothing
better than beef stew.
One evening he came home with a triumphant air, holding an
invitation in his hand. “What do you expect me to do with
that?” she asked him. ‘T hâve nothing to wear to go to that
EXERCISES 161
bail.” He promised her a new dress, but she was still worried
because she had no jewels. She decided to ask Mrs. Forestier
to lend her some.
V
(Pages 22-27)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Décrivez le succès de Mathilde. 2. Qu’a fait son mari
après minuit? 3. Vers quelle heure est-on parti? 4. Pourquoi
Mathilde a-t-elle tenu à partir sans être remarquée? 5. Com¬
ment a-t-on regagné la maison? 6. Pourquoi sont-ils tristes l’un
et l’autre? 7. Pourquoi a-t-elle poussé tout à coup un cri?
8. Qu’a fait Loisel jusqu’à sept heures du matin? 9. Comment
a-t-il passé la journée? 10. Comment s’est-on excusé auprès
de Mme Forestier? 11. Combien le joaillier demande-t-il pour
la rivière qui ressemble à celle de Mme Forestier? 12. Comment
Loisel a-t-il eu l’argent pour la payer? 13. L’argent emprunté,
comment les Loisel Font-ils restitué? 14. Combien de temps
a-t-il fallu pour le faire? 15. Qu’est-ce que les Champs-Élysées?
16. Pourquoi Mme Forestier n’a-t-elle pas reconnu son ancienne
amie quand celle-ci lui a dit bonjour? 17. Qu’a-t-elle dit quand
Mathilde s’est fait connaître? 18. S’était-elle aperçue de la
substitution faite par les Loisel? 19. Combien avait valu la
rivière de Mme Forestier? 20. Pourquoi, à votre avis, La Parure
mérite-t-elle les louanges de tous les critiques comme un excellent
exemple du conte?
B. 1. Donnez le contraire de: demander, le plaisir, la victoire,
doux, descendre, honteux, tristement, rien, partout, l’espérance.
2. Comment appelle-t-on en français: celui qui vend les bijoux?
celui avec qui une femme s’est mariée? celui qui prête de l’argent
en demandant un intérêt exorbitant? celui qui prend le bien
d’autrui? ceux qui sont très pauvres? celle qui est payée pour
faire les travaux de ménage? celui qui vend les fruits? celui qui
vend les épices, le sucre, le café, etc.? celui qui vend la viande?
ceux qui sont de la classe moyenne? la classe à laquelle ils appar¬
tiennent? 3. Donnez le comparatifet le superlatifde: petit, beaucoup,
de loin, vieux, souvent, mal, peu, bien.
162 EXERCISES
C. Traduisez:
Matilda was the prettiest and most charming of ail the women
who were présent at the bail. She was completely happy because
of her great success. She had a much better time than her husband. Retiring into a little drawing-room, he went to sleep at
midnight. He and his wife finally left about four o’clock in
the morning. Before undressing, she looked at herself in the
mirror: she had lost her necklace on the way!
For a week they looked everywhere, but it had disappeared.
Loisel had to borrow eighteen thousand francs to pay for a new
one which seemed quite similar. Mrs. Forestier was rather
offended, as she thought her friend should hâve returned the
necklace sooner.
Matilda, as well as her husband, showed the greatest courage
during the ten long years of privation that followed. And then,
too late, they learned that Mrs. Forestiers necklace had cost
her only five hundred francs.
D. Racontez en cent mots les recherches faites par les Loisel pour
retrouver la rivière.
VI
(Pages 28-35)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Après avoir lu la description de l’auteur, voyez-vous claire¬
ment les paysans et leurs femmes? 2. Quels détails vous ont
frappé surtout? 3. Que voit-on sur la place de Goderville?
4. Qu’a aperçu maître Hauchecorne par terre? 5. Pourquoi a-t-il
ramassé une chose de si peu de valeur? 6. Qu’a-t-il fait en
voyant qu’il était observé par son ennemi? 7. Donnez quelques
détails de la scène qu’on voit dans l’auberge de Jourdain. 8. Qu’a
annoncé le crieur public après avoir terminé son roulement de
tambour? 9. De quelle façon le repas de maître Hauchecorne
a-t-il été interrompu? 10. De quoi l’accuse le maire? 11. Pourquoi
Hauchecorne ne peut-il pas faire croire au maire qu’il n’avait
ramassé qu’un bout de ficelle? 12. A sa sortie de la mairie, com¬
ment est reçue, par les autres paysans, son histoire de la ficelle?
13. Par qui est rapporté le portefeuille le lendemain? 14. Pourquoi
Marius l’avait-il emporté d’abord chez lui? 15. Pourquoi Hauche-
EXERCISES 163
corne n’est-il pas tout à fait tranquille, après ce triomphe de son
innocence? 16. Que croyait-on au sujet de Marius Paumelle?
17. Quelle réputation de Hauchecorne rendait très difficile la
preuve de son innocence? 18. Quel est l’effet de ses serments et
de sa défense de plus en plus compliquée? 19. Comment se
moquait-on de lui à la fin? 20. Quel est le résultat final de ce
petit incident dans la vie de maître Hauchecorne?
B. 1. Faites des phrases qui contiennent les expressions suivantes:
en même temps; parfois; venir de {suivi d'un infinitif); faire
semblant; peu à peu; tout à coup; sans que; de plus en plus;
(tout) le long de; d’autant plus . . . que. 2. Mettez au pluriel:
le travail, le genou, le bras, le cou, le cheveu, un char à bancs,
leur prix, un homme gros, ce fil, un veau. 3. Exprimez autrement
en français les expressions en italique: deux hommes assis côte à
côte; économe en vrai Normand; il se perdit aussitôt dans la
foule; interdit; il eut beau protester, on ne le crut pas; il dépérissait
à vue d'œil; son esprit, atteint à fond. 4. Donnez des verbes de
la même famille que les substantifs suivants: les travaux, sa trou¬
vaille, la crainte, la fin, les achats, les ventes, une affirmation,
une sortie, ses connaissances, les environs. 5. Soulignez les mots
qui contiennent le même son que les lettres -il du mot travail:
tranquille, la taille, brillant, la feuille, un poil, le seuil, l’œil,
mouillait, la ville, un fil.
C. Traduisez:
Ail the roads around Goderville were filled with peasants, for
it was market day. Mr. Hauchecorne, making his way toward
the square, saw a little piece of string in the mud. In spite
of his rheumatism, he stooped down and picked it up, but he
was ashamed when he noticed Mr. Malandain, one of his old
enemies, watching him.
At Jourdain’s inn, where he went for dinner, he found the
main room already filled. Soon the town crier was heard announcing that Mr. Fortuné Houlbrèque had lost his pocketbook.
Mr. Hauchecorne was later called to the town hall, because his
enemy had accused him of having picked it up. The next day,
however, Marius Paumelle, who had found it, returned it to
Mr. Houlbrèque. That seemed to prove Hauchecorne’s inno-
164 EXERCISES
cence, but everybody thought he had simply used Paumelle as
an accomplice.
The final resuit of this incident was tragic, for Hauchecorne,
his mind deeply affected, died soon afterward.
vn
(Pages 36-42)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Où se trouvent les gens qui discutent la sensation de la
peur? 2. Qu’est-ce qui avait fait peur un jour au commandant,
selon lui-même? 3. Quelle différence d’opinion est exprimée par
un des autres? 4. Celui qui croit voir un revenant, éprouve-t-il
de la peur? 5. Où s’était passée la première histoire racontée
par le voyageur au teint bronzé? 6. Quelles sont les personnes
qui y figurent? 7. Quel bruit mystérieux a soudain fait pousser
un cri à un des Arabes? 8. Selon leur superstition, qu’est-ce
qui suivait toujours ce son? 9. Qu’est-ce qui est arrivé, en effet,
cette fois? 10. Quelle est l’explication naturelle de ce son de
tambour? 11. Où était le voyageur la deuxième fois qu’il a
éprouvé de la peur? 12. Quel souvenir tourmente le père de la
famille chez qui il arrive? 13. Que tenaient à la main le père
et ses deux fils? 14. Qu’attendaient ces hommes et les deux
femmes cette nuit même? 15. Pourquoi a-t-on jeté dehors le
vieux chien de la maison? 16. Qu’est-ce qui s’est passé ensuite?
17. Pourquoi le vieux garde a-t-il tiré? 18. Qu’a-t-on découvert
le lendemain matin? 19. Avez-vous jamais eu peur vous-même?
20. Lequel de ces contes de Maupassant aimez-vous le mieux?
Pourquoi?
B. 1. Remplacez les tirets par des pronoms convenables, avec des
prépositions s'il en faut: le pays-nous allions; un homme
-l’œil est tranquille; voici-j’ai vu en Afrique; les
gens chez —-nous allions coucher; je ne sais pas dej’avais peur; le fusil avec-le garde a tiré. 2. Donnez un
homonyme pour chacun de ces mots: fois, face, teint, ans, mer,
nez, sent, moi, elle, cour. 3. Mettez les verbes en italique au passé
indéfini, en faisant accorder les participes s'il le faut: les reve¬
nants auxquels il croit; en voyez-vous?; la peur que j’éprouve; ils
EXERCISES 165
se battent; la peur se glisse dans mes os; la nuit vient; le froid
les envahit; les femmes nous répondent; ils se jettent un coup
d’œil; une tête y apparaît.
C. Traduisez:
There were six of us on the great ship, which was going from
France to Africa. One of the travellers, a brave man, was
telling us about certain adventures which had caused him fear.
A few years before, he had been in northern Africa, Crossing
the desert. A camel driver suddenly heard a mysterious Sound
that one would hâve taken for the beating of a drum. Terrified,
he said that that meant death. In fact, one of the Europeans
fell dead almost immediately, killed by the terrible heat of
the sun.
Another time, the same traveller spent the night in the house
of a forest guard in north-eastern France. This man had killed
a poacher, and he was afraid that his victim would corne back
that very night. While everybody was waiting, the guard saw
a head appear at the window. He at once fired at it. The next
morning his old dog was found near the house, killed by a bullet.
D. Racontez Ventrée du voyageur dans la maison du garde forestier.
vm
(Pages 43-51)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Quel est le pays des deux auteurs qui ont écrit en colla¬
boration ce conte? 2. Comment s’appelle le jeune violoniste
qui raconte cette histoire? (v. page 47, ligne 2). 3. Dites l’époque,
l’endroit et la saison du commencement de l’histoire. 4. Quelle
est la personne qui rattrape près de Heidelberg les deux amis?
5. Quel conseil leur donne cet homme? Pourquoi? 6. Comme
il s’en va du côté de la ville, que voit-on faire aux corbeaux?
7. De quels instruments se compose le petit orchestre où sont
engagés Kasper et Wilfrid? 8. A quelle auberge sont descendus
ces derniers? 9. Quelle ancienne amie y a retrouvée Kasper?
10. Par quels cris a été interrompue leur conversation? 11. Quelles
mauvaises nouvelles et quel conseil ont été donnés avant son
départ par Annette? 12. Quelle est la seule lumière qui éclairait
166 EXERCISES
la petite chambre? 13. Éveillé vers quatre heures du matin,
quel bruit Kasper a-t-il cru entendre? 14. Quel est Thomme qui
est entré par la lucarne? 15. Que tenait-il à la main? 16. Qu'at-il déposé sur la table avant de sortir? 17. Comment a-t-il
regagné la maison en face? 18. Pourquoi, selon Kasper, n’avait-il
pas tué les deux jeunes gens? 19. Quelle décision Wilfrid a-t-il
prise? 20. A l’avis de Kasper, que faudrait-il faire de la montre
laissée par l’assassin?
B. 1. Faites des phrases qui montrent la différence entre: temps et
fois; jusqu’à et jusqu’à ce que; tout à coup et tout à l’heure;
quoi que et quoique; puisque et depuis que; falloir et devoir;
avant, avant de et avant que; agir et s’agir de. 2. Mettez les
verbes entre parenthèses au temps demandé par le sens: il a continué,
en (s’adresser) à moi; si Kasper (jouer) du violon, tout le monde
voudra l’entendre; quand ils (être) à Heidelberg, ils gagneront
de l’argent; s’ils (suivre) ses conseils, ils n’y iraient pas; Wilfrid
(commencer) à lui répondre, quand il partit au galop; Annette
et moi, nous (naître) dans le même village; elle (rester) longtemps
à causer avec moi; elle (parler) toujours quand la mère Grédel
l’a appelée, et elle (devoir) descendre. 3. Remplacez le tiret par
une préposition, s'il en faut une: nous espérions-y arriver;
il a des conseils -nous donner; j’avais -peine le
temps-lui répondre; on avait arrêté tant-personnes
que j’avais bien peur; je pensais -Annette; je me suis
endormi-mon tour; il portait des souliers-boucles
d’argent; le mur est haut-— cinquante pieds; plusquatre personnes avaient été assassinées. 4. Mettez au singulier:
les hauteurs; de notre part, nous l’observions aussi; les mains
enfoncées dans des gants fourrés; les vieux amis; nous serions
restés; nous nous sommes couchés; couchez-vous. 5. Soulignez
les lettres qui se prononcent comme l’e du mot cheval: faisait,
chemin, fredonnant, observer, renard, monsieur, feriez, remettez,
premier, revenez.
C. Traduisez:
Wilfrid and I were on our way to Heidelberg when we heard
a horse galloping behind us. The rider, slowing down his pace,
rather politely advised us to return to the Black Forest. He
knew that we were musicians because he had seen our violins.
EXERCISES 167
Pimenti’s presence would prevent us from earning a cent by
playing.
Nevertheless we went to Heidelberg, and there we found old
Brêmer and other friends who were expecting us. Wilfrid
rented a little room for us at old Mrs. Grédel Dick’s inn. To
my great surprise, I found another old friend there, Annette,
who was employed by the landlady. Annette told us terrible
news: several people of the town had recently been murdered.
Toward two in the morning, a man, the very one we had met
on the road, entered our room by the dormer window, holding
a blood-stained knife in his hand. Leaving his watch on the
table, he soon left without doing us any harm.
IX
(Pages 51-59)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Pourquoi Wilfrid a-t-il décidé de remettre lui-même la
montre au bailli? 2. Où s’est-il arrêté avant de partir de l’au¬
berge? 3. Pourquoi a-t-il fini par ne pas partir? 4. Perdant
la tête, comment a-t-il fait soupçonner toute sa société de
musiciens? 5. Comment Kasper a-t-il échappé à la police?
6. Où l’a caché Annette? 7. Où a-t-on emmené les autres?
8. Comment Kasper a-t-il passé la journée? 9. Quel sort craignait-il pour ses camarades? 10. Le soir, avant de se coucher,
où est allée la cabaretière? 11. Qu’est-ce qui a trahi la présence
de Kasper? 12. Racontez ce qui est arrivé ensuite. 13. Quel
conseil est donné à Kasper par Annette? 14. S’étant égaré
dans les rues, où s’est-il trouvé après une demi-heure de marche?
15. Quelle étrange résolution a-t-il prise? 16. Pourquoi, après
sa rentrée dans l’auberge, a-t-il changé d’avis? 17. Comment
Annette a-t-elle failli le trahir? 18. Sur quels détails dame Grédel
s’est-elle trompée en décrivant Kasper à la police? 19. Quelle
a été la déposition d’Annette? 20. Qu’est-ce qu’Annette et
Kasper se sont dit après avoir quitté dame Grédel?
B. 1. Exprimez autrement les expressions en italique: le lende¬
main; dès que le jour parut; il convient mieux que j’aille le voir;
tu t’expliquerais mal; nous descendîmes tout méditatifs; avant
168 EXERCISES
de sortir, nous dirons bonjour à Brêmer; un homme aux yeux
brillants; on devrait les exterminer; l’idée me vint aussitôt; elle
jeta des cris à vous déchirer les oreilles. 2. Changez les phrases
suivantes en questions négatives: il convient mieux; tu es trop
jeune; il aurait rougi; Brêmer nous l’a dit; je mange les meilleures
tranches de jambon; je me suis glissé sous le banc; vous vous
êtes dit adieu; on ira les voir pendre. 3. Divisez en syllabes:
paraîtrait, grenier, méditatifs, épouvantable, perdu, songeant,
refermait, j’entendais, indignation, imaginait.
C. Traduisez:
Wilfrid decided that Kasper was too young to explain to the
magistrate what had happened. He himself would take the
watch to him. Before leaving the inn, they stopped to hâve
a drink with their friends.
While they were still there, three policemen came in and asked
them for their papers. The watch was found on Wilfrid, and
they were accused of having committed the murders. Ail of
them were taken to prison except Kasper, who escaped into the
wine-cellar, thanks to Annette’s cleverness.
That night, mother Grédel found him there, but again he
escaped. Because of her terror, the description she gave of him
to the police was worth nothing at ail. Kasper had really not
been armed, but she told the officers that he was carrying pistols
and also a big hammer. After losing his way in the streets,
Kasper boldly returned an hour later to the inn and spent
the night there.
D* Sujet de composition: Kasper et dame Grédel dans la cave.
X
(Pages 59-67)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Quel temps avait-il fait pendant la nuit? 2. Pourquoi
ramenait-on les musiciens à l’auberge? 3. Quelle découverte,
qui lui suggère une façon d’attraper l’assassin, est faite par
Kasper? 4. Entrant dans la salle, quelle proposition fait-il au
bailli? 5. Que montre-t-il ensuite au bailli et à Madoc? 6. Dans
quelle chambre Madoc a-t-il fait loger Kasper par dame Grédel?
EXERCISES 169
7. Comment Madoc et Kasper ont-ils passé la journée? 8. Où
s’est-on rendu à neuf heures du soir? 9. Qu’attendait-on là?
10. Comme le temps passait, que craignait Kasper? 11. Qu’estce qu’il a vu soudain à la fenêtre? 12. Pourquoi, semblait-il,
l’homme n’est-il pas entré tout de suite? 13. Est-ce que les
agents de police s’étaient endormis? 14. Qu’est-ce qui fait savoir
à Kasper que l’assassin est attaqué? 15. Quelle scène se présente
quand on fait de la lumière? 16. Les agents de police s’atten¬
daient-ils à voir le doyen van den Berg? 17. Comment le doyen
a-t-il échappé à la potence? 18. Quelles théories a-t-on avancées
pour expliquer ses actions? 19. Qu’est devenue la petite Annette?
20. Quelle invitation Kasper fait-il au lecteur?
B. 1. Donnez le contraire de: je m’éveillai, humide, sortir, sombre,
elle s’approcha, montrer, le grenier, précédent, avouer, avanthier. 2. Expliquez ce que signifient les phrases suivantes: cette
idée me serra le cœur; la foule resta dehors; j’entr’ouvris la
porte; j’allais reprendre la clef des champs; tous les carnassiers
ont leur passage habituel; quelques paroles inintelligibles suivi¬
rent; recueillez bien vos souvenirs, madame; je ne demande
qu’un instant d’audience particulière; qui vous dit que ce sont
les pas du meurtrier?; il devait terriblement m’en vouloir.
3. Substituez pour les mots en italique des pronoms convenables:
refermez la porte; je puis sauver mes camarades; le moyen de
rendre mes amis à leursfamilles; j’ai vu la montre entre ses mains;
il va nous livrer Vassassin; qu’on reconduise les accusés à la
prison; en lançant à la cabaretière un regard de mépris; le scélérat
se doutait de quelque chose; il s’était donné un coup de couteau
dans le cœur; je vous raconterai certains détails.
C. Traduisez:
The next morning, looking at the snow outside, I began to
think sadly that my friends must hâve suffered greatly from
the cold. I then heard a strange tumult in the Street, which was
coming nearer to the inn; the policemen were bringing my friends
back to confront them with the landlady.
As I was looking out, I saw that there was no snow on the
window-ledge of the room Wilfrid and I had occupied. I understood what that meant: the murderer had returned there during
the night. Now I saw a way to save my friends.
170 EXERCISES
I went downstairs and made myself known to the policemen.
I told them what I knew, and suggested that we might capture
the real murderer that night, for he would probably follow the
same path as before.
At nine o’clock we went up to the room. After waiting most
of the night, we finally saw our man corne in. There was a
terrible struggle between him and the police. Lighting a candie,
we discovered that he had struck himself with his own knife.
Thus died Daniel van den Berg, the dean of the cloth merchants,
who had been rich and respected by ail.
D. Sujet de composition: Annette.
XI
(Pages 68-73)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Quelles gens et quels faits intéressaient le plus François
Coppée? 2. Pourquoi n’est-il pas important de savoir le nom
de la petite ville où s’est retiré le capitaine Mercadier? 3. Pour¬
quoi cette ville était-elle plus animée les lundis que les autres
jours? 4. Qu’est-ce qui avait amené le capitaine à choisir cette
ville pour y prendre sa retraite? 5. Quels souvenirs de jeunesse
sont ranimés par son retour? 6. Citez des actes d’indiscipline
militaire dont il avait été coupable. 7. Qu’est-ce qui prouve
qu’il n’avait pas été un mauvais soldat? 8. Comment est-il
arrivé à sa ville natale? 9. Où s’est-il installé? 10. Que repré¬
sente le papier qui tapisse sa chambre? 11. Quels sont ses
premiers achats chez l’épicier d’en face? 12. De quelle façon
extraordinaire savait-il se raser? 13. Quels sont ses trois vices?
14. Que tenait-il à trouver tout de suite après son installation?
15. Quelle est son opinion du café Prosper? 16. Nommez quel¬
ques détails qui lui plaisent là-dedans. 17. Où a-t-il pris ses
repas? 18. Pourquoi les habitués ont-ils accueilli le capitaine
avec joie? 19. Pourquoi lui-même était-il enchanté de les
rencontrer? 20. Décrivez le vétérinaire.
B. 1. Définissez les mots suivants: diligence, auberge, café, pa¬
rents, échafaud, fantassin, emplette, garçon (de café), mouche,
vétérinaire. 2. Mettez au passé défini: qui la rendaient chère;
EXERCISES 171
ses rues étaient pavées; il ne venait pas; qui lui montraient le
poing; il reçoit; qui rappelle nos gloires; nous trouvons; il con¬
naissait; il y en avait; le curé faisait une collecte. 3. Soulignez
les lettres qui se 'prononcent comme Z’s du mot sept: ambitieusement,
possédait, délices, valise, garnison, absolument, séduisit, six mois,
faiblesse, huissier-priseur.
C. Traduisez:
Coppée doesn’t give us the name of the little town in which
Captain Mercadier came to live. That is because it had little
importance and was like any other small town. The arrivai
of the stage coach was the great amusement of its three thousand
inhabitants. It was a very quiet little town (which pleased its
people), except on Monday, which was market-day.
The captain chose a house on the outskirts. After being settled
in his room, he went to the grocer’s across the way to buy candies
and a bottle of rum. He then shaved, without a mirror, and
left to find a café.
The Prosper Café was not perfect, but he liked certain details
of the interior. He became one of the regular patrons and was
soon eating his meals with the proprietor and his wife. He
amused everybody by relating his adventures, and he himself
was delighted to find people who were interested in them.
D. Sujet de composition: La vie militaire du capitaine.
XII
(Pages 73-79)
A, Répondez aux questions suivantes:
1. Qu’est-ce qui gâte le plaisir du capitaine un jour par se¬
maine? 2. Un lundi matin qu’il reste chez lui, qui voit-il appro¬
cher de la maison? 3. Quelle infirmité avait cette petite?
4. Quels étaient d’ordinaire les sentiments du capitaine envers
les enfants? 5. Pourquoi éprouvait-il de la sympathie pour
cette enfant-ci? 6. Comment, sans le savoir, avait-il troublé
le repos de la petite? 7. Comment avait-elle perdu sa jambe?
8. Qu’est-ce qui vous dit qu’elle était orpheline? 9. Allant plus
tard à son café, pourquoi n’y est-il pas entré? 10. De retour
chez lui, en quel état a-t-il trouvé sa chambre et ses vêtements?
172 EXERCISES
11. Pourquoi est-ce que cela lui a fait penser à la petite fille?
12. Pourquoi hésitait-il de la prendre aussitôt comme servante?
13. Quelles économies faudrait-il faire? 14. Quel motif, croyezvous, a vraiment décidé le capitaine? 15. Comment sa chambre
a-t-elle changé d’aspect? 16. Mange-t-il d’aussi bon appétit
qu’au café? 17. Après quelque temps, quelle différence voyezvous dans les relations entre le capitaine et Pierrette? 18. Que
lui apprend-il? 19. Quelle est maintenant sa seule inquiétude?
20. Pour quoi les étrangers prennent-ils le vieillard et la petite fille?
B. 1. Mettez à l'impératif: vous me réveillez; vous me la cédez;
vous vous chargerez de son entretien; elle a une robe; nous ar¬
rangerons le reste demain; tu m’embrasses; tu t’assieds; nous
nous y promenons. 2. Remplacez le tiret par une expression
réciproque (l’un l’autre, l’un à l’autre, l’un de l’autre, l’un pour
l’autre, l’un et l’autre): le capitaine et Pierrette se sont dit
bonjour-devant la maison; ils venaient de se voirpour la première fois; bientôt ils s’aimaient bien -;ils
travaillaient-; ils pensaient-; ils parlaient souvent
-;ils étaient contents-. 3. Écrivez les temps primitifs
des verbes suivants: devoir, revenir, rappeler, connaître, entendre,
pouvoir.
C. Traduisez:
What spoiled Mercadier’s pleasure was the crowd that invaded
the town on market-days. The Prosper Café was no longer
the pleasant place it usually was. One Monday morning he
stayed at home instead of going there. He was angry in advance
with the people he would see, if he later decided to go.
Sitting in front of the house, he saw a little girl of nine coming
toward him, driving a few geese before her. What at once
struck him was that she had a wooden leg. Afterward he kept
thinking of the little girl and her affliction, which he considered
unjust, not “according to régulations”.
He thought of other things too. His “three vices” were costing
him dear at the café, and the meals were also expensive. Besides,
his room was filthy and his wardrobe in a sad State. Why
shouldn’t he engage the little girl as his servant?
EXERCISES 173
He did. But soon you would hâve said that she was his
daughter rather than his servant. Now he is striving to save a
little money to leave her when he dies.
D. Sujet de composition: Pierrette.
xrn
(Pages 81-89)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Quelles qualités font de Balzac un des plus grands maîtres
du roman? 2. Qu’est-ce que La Comédie humaine? 3. Quelle
est l’époque de l’action du Réquisitionnaire? 4. Quel est le
prétexte de Mme de Dey pour fermer sa porte à sa société?
5. A quelle classe sociale appartient-elle? 6. Pourquoi s’étaitelle réfugiée dans sa propriété de Carentan? 7. Pourquoi avaitelle ouvert sa porte à certains bourgeois? 8. Comment s’étaitelle fait estimer par tout le monde? 9. Qui aime-t-elle d’un
amour extraordinaire? 10. Où était allé son fils? 11. Pourquoi
ne l’avait-elle pas accompagné? 12. Quel est le plus important
des prétendants de la comtesse? 13. Quelle imprudence y avait-il,
de la part de Mme de Dey, à fermer sa porte? 14. Qui est Brigitte?
15. Quelle question se posent les habitants de Carentan en
apprenant que la comtesse a fait acheter un lièvre? 16. Qui
est allé chez elle pour lui donner des conseils? 17. Quelle nou¬
velle y avait-il dans la lettre qu’elle lui a fait lire? 18. Combien
du temps, indiqué pour la visite, restait-il? 19. Sur le conseil du
vieux négociant, qu’a consenti à faire ce soir-là la comtesse?
20. Quelle fausse explication de l’achat du lièvre a-t-il répandue?
B. 1. Faites des phrases qui contiennent les expressions suivantes:
ils devaient; aux environs de; pour ainsi dire; ils ont dû; ne . . .
que; grâce à; prendre un parti; soit . . . soit; d’ailleurs; se taire.
2. Donnez les adjectifs qui correspondent aux adverbes suivants:
fortement, bien, peu, loin, seulement, gracieusement, instinctive¬
ment, mieux, tellement, doucement. 3. Donnez des substantifs
de la même famille que les verbes suivants: préoccuper, animer,
sentir, exercer, voir, parler, éclairer, briller, commander, aimer.
4. Comment appelle-t-on celui qui exécute les actions indiquées par
les verbes suivants?: prêter, fonder, visiter, commander, porter,
lire, garder, connaître, employer, croire.
174 EXERCISES
C. Traduisez:
Madame de Dey, saying that she was indisposed, was not
“at home” to her acquaintances in Carentan. Such an event
would hâve drawn nobody’s attention in a large city. But it
was very different in Carentan; everybody made his conjectures.
We mustn’t forget that this was happening in 1793, at the time
of the Reign of Terror, a period of terrible danger for the aristocrats. To win their friendship for herself, she had begun some
time ago to welcome in her home the principal townspeople.
Of ail human beings the one she loved most was her only son.
He had thought himself obliged, as a point of honour, to follow
the princes in their émigration.
It was thought unlikely that Madame de Dey was really ill,
for she had not sent for the doctor. Brigitte, her old housekeeper, had bought a hare, although it was known that her
mistress did not like game. Was she expecting a visitor? Would
it be an enemy of the Révolution? a lover?
She confided her secret to a devoted friend. She had received
a letter from her son. He would corne, disguised, to see her
before three days had passed ( =before the end of three days), if he
was not killed on the way. And it was already the third day.
XIV
(Pages 89-97)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Comment Mme de Dey, espionnée par ses invités, cachaitelle ses émotions à chaque bruit de pas retentissant dans la
rue? 2. Pourquoi, sous prétexte de chercher un loto, a-t-elle
quitté le salon? 3. De qui a-t-elle parlé avec Brigitte? 4. Qu’avaitelle préparé pour son fils? 5. Qu’a-t-elle fait en rentrant au
salon? 6. Quel voyageur se dirigeait à ce moment vers Carentan?
7. Qu’allait distribuer le maire de la ville aux réquisitionnaires
quand ils seraient arrivés? 8. Arrivé à Carentan, où est allé
le jeune voyageur? 9. Quand il dit son nom, pourquoi le maire
sourit-il? 10. Où a-t-il envoyé le citoyen Jussieu? 11. Lequel
des invités de la comtesse est resté après le départ des autres?
12. Que lui dit-il au sujet du fils? 13. Pour quel motif se fait-il
EXERCISES 175
complice du crime politique de la mère? 14. Pourquoi Brigitte
n’achève-t-elle pas la phrase qu’elle a commencée? 15. Que dit
l’accusateur public après avoir lu le billet de logement? 16. Que
fait Mme de Dey quand elle voit son fils dans sa chambre? 17. Quel
est ce réquisitionnaire? 18. Pourquoi Mme de Dey va-t-elle
dans la serre? 19. Qu’a trouvé Brigitte le lendemain matin
en entrant chez sa maîtresse? 20. Qu’est-ce qui arrivait à
l’heure précise de la mort de la comtesse?
B. 1. Expliquez ce que signifient les phrases suivantes: son salon
était à peu près aussi modeste que l’étaient ceux de Carentan;
à chaque coup de marteau frappé sur sa porte, elle cachait ses
émotions; elle prétendit savoir seule où il était; il y avait peu
ou point de discipline; son pas réveilla les échos des rues; il sait
bien qu’il n’a pas loin à aller; les joueurs avaient soldé leurs
comptes; elle s’aperçut que l’accusateur leur manquait; je n’en
saurais douter; son visage était en feu. 2. Exprimez autrement
les expressions en italique: à plusieurs reprises; jouant son rôle
en actrice consommée; il sera là, pourtant; elle examina de nou¬
veau; elle se mit à jouer; de temps en temps; le voyageur dont
il est question se trouvait assez en avant de ceux qui se rendaient
à Cherbourg; elle descendit chez elle. 3. Prononcez: cheminée,
épousant, provincial, privations, calculateurs, jetait, minutieuses,
naturelle, embarrassant, madame, monsieur, la Marseillaise.
C. Traduisez:
Following the advice of her old friend, Madame de Dey was
receiving that evening, “in spite of her illness”. She hid her
émotion from her guests with admirable charm and presence
of mind, never forgetting that her son might arrive at any
moment. She found a pretext to go quickly to the room she
had prepared for him, to see if something was not lacking.
During that time a young conscript was making his way
toward Carentan. As soon as he arrived, he went to ask the
mayor for his billeting ticket. He gave the name of Julien Jussieu.
The mayor glanced at him shrewdly, and gave him a ticket
that indicated Madame de Dey’s home. It was already late
when he got there.
Brigitte came in to announce that the guest was in his room.
The countess ran and threw herself into her son’s arms, but
176 EXERCISES
discovered that the conscript was not her son, he was a Etranger.
The next morning Brigitte found her mistress dead. She had
died at the very moment her son, far from Carentan, was being
shot by the revolutionaries.
XV
(Pages 99-105)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Qu’est-ce que Les Rougon-Macquart? 2. Quel roman de
Zola liriez-vous pour apprendre quelque chose sur la vie des
mineurs? 3. Quel rôle politique a été joué par Zola? 4. Pour¬
quoi le moulin du père Merlier était-il en grande fête? 5. Pour¬
quoi le meunier ne voulait-il pas changer la roue de son moulin?
6. Où était situé son moulin? 7. Qu’était devenue Mme Merlier?
8. Pourquoi avait-on choisi Merlier pour maire de Rocreuse?
9. Comment sa fille Françoise a-t-elle scandalisé les gens du
pays? 10. D’où était venu Dominique Penquer? 11. Quand
était-il arrivé à Rocreuse? 12. Expliquez pourquoi il avait une
mauvaise réputation. 13. Comment Merlier a-t-il reçu la décla¬
ration de sa fille? 14. Qu’a-t-il fini par faire? 15. Quelle raison
personnelle l’a incliné à accepter Dominique? 16. Que disaient
les femmes de Rocreuse? 17. Quel changement s’est produit
en Dominique? 18. Quel serait le jour des noces? 19. Quel
grave événement a-t-on discuté ce soir-là? 20. Quelle menace,
croyait-on, y avait-il pour Rocreuse?
B. 1. Mettez les verbes en italique à Vimparfait ou au passé
indéfini, selon le cas: le village n’a qu’une rue; une jolie rivière
coule tout près; Dominique vient à Rocreuse en 1860; il y demeure
depuis dix ans; il est Belge; quand Françoise le voit la première
fois, il est couché dans l’herbe, où il fait semblant de dormir; il
y revient plusieurs fois; Françoise dit à son père qu’elle veut
épouser Dominique; son père la lui promet; le mariage doit se
faire au mois de juillet. 2. Entre les expressions en italique,
choisissez celle qui convient: la rue passe {avant, devant) le moulin;
(après, après que) Dominique a quitté son pays, il est venu à
Rocreuse; il n’a pas revu sa patrie (puisque, depuis que) il est
arrivé ici; le pays l’a charmé, paraît-il, (car, parce que) il ne l’a
pas quitté; on (a douté, s'est douté) qu’il était braconnier; il s’est
EXERCISES 177
mis à travailler (car, parce que) il allait se marier; le mariage se
fera (dans, en) un mois; (quand, pendant que) les autres buvaient,
il a pris la main de sa fiancée; (d la fois, à ce moment) les autres
ne les regardaient pas; on a vidé le tonneau (dans, en) deux ou
trois heures. 3. Définissez les expressions suivantes: un moulin,
fiancer, une anguille, en dessous de, un miroir, le lierre, une
écurie, un veuf, un oncle, un braconnier.
C. Traduisez:
Everybody was gay in the mill that beautiful summer evening,
for Françoise and Dominique were to be betrothed. The mill
had been the dowry of the fiancée’s mother, who had been
dead for several years. Old Mr. Merlier loved his mill almost
like a person.
In the opinion of the people of Rocreuse, Dominique was a
ne’er-do-well and probably a poacher. The old women almost
accused him of having magic relations with the wolves of Gagny.
But he had bewitched ail the girls, and Françoise had told her
father that she would marry no one else. Merlier, annoyed at
first, soon began to think that the young man was better than
his réputation. After Françoise w^as promised to him, Dominique
came to work at the mill and justified this good opinion.
That evening Mr. Merlier told him to kiss his future bride,
which he did, blushing, and causing Françoise to blush. The
others emptied a small cask of wine. They spoke of a war that
was beginning between France and Germany, but nobody thought
that it would be very serious.
D. Sujet de composition: Dominique.
XVI
(Pages 106-113)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Que signifie la veille de la Saint-Louis? 2. Quelle était
l’importance de cette date pour Dominique et Françoise? 3. Quels
changements militaires s’étaient produits pendant ce mois qui
avait suivi les fiançailles? 4. Qui le capitaine français a-t-il
demandé? 5. Quel temps faisait-il? 6. Où campaient la plupart
des soldats français? 7. A quoi le capitaine a-t-il comparé le
178 EXERCISES
moulin? 8. Pourquoi le père Merlier ne s’est-il pas plaint?
9. Quelle question le capitaine a-t-il posée à Dominique, et
quelle a été la réponse? 10. Qu’est-ce que Dominique a ajouté?
11. A quelle heure s’est fait le premier coup de feu? 12. Où se
trouvaient les Prussiens? 13. Quelle était la consigne des
Français? 14. Jusqu’à quelle heure devaient-ils tenir? 15. Pour¬
quoi le capitaine a-t-il d’abord empêché ses hommes de tirer?
16. Dans quelles conditions ont été tués les premiers Prussiens?
17. Qu’est-ce qui est arrivé à Françoise? 18. A quelle heure
le capitaine a-t-il consenti à partir avec ses hommes? 19. Qu’a-t-il
dit en quittant le moulin? 20. Après l’entrée des Prussiens au
moulin, qu’a dit leur officier à Dominique?
B. 1. Mettez au singulier du conditionnel: ils s’avançaient, ils
venaient, cela effrayait, tenez, il se leva, il aperçut, il était, ily avait, j’allais, il fallut. 2. Donnez les mots qui correspondent
aux descriptions suivantes: le jour qui précède un autre jour; le
premier officier municipal d’un village; le chef d’une compagnie
ou d’une batterie; celui qui est d’une autre nation; une arme
à feu qui est longue et qu’on peut porter; un animal carnassier
et domestique qui aboie; chanter à demi-voix sans prononcer
distinctement les paroles; se mettre debout; qui n’est pas grand;
sans cesse. 3. Traduisez: fournissant aux soldats ce dont ils
avaient besoin; vous devriez faire cacher la barque; un deuxième
coup de feu se fit entendre; le grand orme fut comme fauché;
il fit fermer le grand portail; il était peu croyable qu’ils tenteraient
de passer à gué la rivière; ils ne tiraient que lorsqu’ils pouvaient
viser; il serait heureux d’avoir beaucoup de tireurs de sa force;
les soldats étaient partis, sans qu’il s’en doutât le moins du monde;
ils faillirent l’égorger tout de suite; l’officier se fit remettre
le prisonnier.
C. Traduisez:
It was a month later, and the wedding was to hâve taken
place the next day. But there would be no wedding on that day
because the Prussians were already near Rocreuse. No one was
laughing, although it was a perfect summer day. The heavy
silence was broken only by the howling of a dog, and a cuckoo
sang across the meadow.
EXERCISES 179
The French captain came early in the morning. He seemed
delighted with the mill, for it was like a fortress. He was to
hold out there until six in the evening to gain time. The first
enemy shots were heard about ten in the morning. Several
Prussians and several French were killed in the afternoon.
Dominique heard Françoise utter a cry, for a bullet had grazed
her forehead. He at once took his rifle and began to fire, killing
a Prussian at every shot.
In spite of his doubts, the French captain was able to hold
out as long as he had promised his superiors. At exactly six he
withdrew, saying that he would corne back. The Prussian officer
entered, seized Dominique, and told him he would be shot in
two hours.
D. Sujet de composition: Dominique tire sur les Prussiens.
xvn
(Pages 113-121)
A. Répondez aux questions suivantes:
1. Quelle était la règle de l’état-major allemand? 2. Pourquoi
avait-il posé cette règle? 3. Quelles questions l’officier a-t-il
faites à Dominique? 4. Quelles réponses a-t-il reçues? 5. Où
a-t-il fait emmener Dominique? 6. Pourquoi a-t-il demandé à
Françoise si Dominique habitait le pays depuis longtemps?
7. Qui a-t-il envoyé chercher? 8. Que faisait le père Merlier?
9. Quelles conditions a-t-il imposées en consentant à fournir
des vivres à l’ennemi? 10. Pourquoi le Prussien s’est-il fâché?
11. Pourquoi Merlier a-t-il refusé de lui dire l’étendue du bois
de Sauvai? 12. Pourquoi les douze soldats se sont-ils rangés
dans la cour? 13. Pourquoi l’officier a-t-il remis l’exécution de
Dominique au lendemain matin? 14. Où était située la chambre
où Françoise s’est retirée pour passer la nuit? 15. Comment
a-t-elle pu voir Dominique pendant la nuit? 16. Quel était son
projet? 17. Comment Dominique devait-il traverser la rivière?
18. Que lui a-t-elle donné pour tuer la sentinelle? 19. Quel
mensonge a-t-elle dit? 20. Avant de descendre l’échelle, qu’a-t-il
exigé qu’elle fasse?
180 EXERCISES
B. 1. Expliquez ce que signifient les phrases suivantes: cet aveu
était inutile, car il était noir de poudre; elle croyait avoir saisi
le but de ses questions; sa roue tenait une large place dans son
cœur; elle se sentit mourir; il fit rompre les rangs aux douze
hommes; la fenêtre s’écartait de l’échelle; Dominique ouvrit
doucement; ils m’ont proposé de me faire grâce; elle finit par
le prendre dans ses bras; il voulut que Françoise remontât chez
elle. 2. Remplacez les tirets par des pronoms convenables: l’officier
remarque l’expression de Dominique, ainsi que -de sa
fiancée;-fait-il venir après?; Merlier promet les vivres
-lessoldats ont besoin; voici les conditions dans-il
consent; elle ne comprend pas-— dit l’officier,-donne
un ordre en allemand; elle est dans sa chambre à elle et Dominique
est dans-, qui est juste au-dessous;-— dont il a besoin,
c’est un couteau; c’est le jour -ils devaient se marier;
Dominique, pour-elle a risqué sa vie, est parti. 3. Pro¬
noncez: compagnies, Dominique, tranquillement, muette, parole,
ajouta, peur, fusiller, moulin, condition, nuit, allemand.
C. Traduisez:
According to the rule of the German staff, Dominique was
to be shot. They were afraid of a general uprising in the invaded
country, and wished to make terrible examples to warn the
others. The officer asked Dominique a few questions, which
he answered with much dignity and courage. The officer then
sent for Mr. Merlier, and ordered him to find provisions for his
men. Merlier consented, but spoke with the same calmness as
Dominique, which angered the Prussian.